1

Os Sert es
Euclides da Cunha

Nota Preliminar
Escrito nos raros intervalos de folga de uma carreira fatigante, este livro, que a princ pio se
resumia   hist ria da Campanha de Canudos, perdeu toda a atualidade, remorada a sua
publica  o em virtude de causas que temos por escusado apontar.
Demos-lhe, por isto, outra fei  o, tomando apenas variante de assunto geral o tema, a
princ pio dominante, que o sugeriu.
Intentamos esbo ar, palidamente embora, ante o olhar de futuros historiadores, os tra os
atuais mais expressivos das sub-ra as sertanejas do Brasil. E faz mo-lo porque a sua instabilidade de
complexos de fatores m ltiplos e diversamente combinados, aliada  s vicissitudes hist ricas e
deplor vel situa  o mental em que jazem, as tomam talvez ef meras, destinadas a pr ximo
desaparecimento ante as exig ncias crescentes da civiliza  o e a
concorr ncia material intensiva das correntes migrat rias que come am a invadir
profundamente a nossa terra.
O jagun o destemeroso, o tabar u ing nuo e o caipira simpl rio ser o em breve tipos
relegados  s tradi  es evanescentes, ou extintas.
Primeiros efeitos de variados cruzamentos, destinavam-se talvez   forma  o dos princ pios

imediatos de uma grande ra a. Faltou-lhes, por m, uma situa  o de parada, o equil brio, que
Ihes n o permite mais a velocidade adquirida pela marcha dos povos neste s culo.
Retardat rios hoje, amanh  se extinguir o de todo.
A civiliza  o avan ar  nos sert es impelida por essa implac vel "for a motriz da Hist ria"
que Gumplowicz, maior do que Hobbes, lobrigou, num lance genial, no esmagamento
inevit vel das ra as fracas pelas ra as fortes.
A campanha de Canudos tem por isto a significa  o ineg vel de um primeiro assalto, em luta

talvez longa. Nem enfraquece o asserto o termo-la realizado n s filhos do mesmo solo, 
porque, etnologicamente indefinidos, sem tradi  es
nacionais uniformes, vivendo
parasitariamente   beira do Atl ntico, dos princ pios civilizadores elaborados na Europa, e
armados pela ind stria alem    tivemos na a  o um papel singular de mercen rios

2

inconscientes. Al m disto, mal unidos  queles extraordin rios patr cios pelo solo em parte
desconhecido, deles de todo nos separa uma coordenada hist rica   o tempo.
Aquela campanha lembra um refluxo para o passado.
E foi, na significa  o integral da palavra, um crime.
Denunciemo-lo.
E tanto quanto o permitir a firmeza do nosso esp rito fa amos jus ao admir vel conceito de
Taine sobre o narrador sincero que encara a Hist ria como ela merece:
"il s  irrite contre les demi v rit s que sont des demi fausset s, contre les auteurs qui n alt rent
ni une date, ni une g n alogie, mais d naturent les sentiments et les moeurs, qui gardent le
dessin des  v nements et en changent la couleur, qui copient les faits et d figurent l' me; il
veut sentir en barbare, parmi les barbares, et, parmi les anciens, en ancien.".

Euclides da Cunha.
S o Paulo, 1901

3

A TERRA
I. Preliminares. A entrada do sert o. Terra ignota. Em caminho para Monte Santo. Primeiras
impress es. Um sonho de ge logo.
II. Golpe de vista do alto de Monte Santo. Do alto da Favela.
III. O clima. Higr metros singulares.
IV. As secas. Hip teses sobre a sua g nese. As caatingas.
V. Uma categoria geogr fica que Hegel n o citou. Como se faz um deserto. Como
se extingue o deserto. O mart rio secular da terra.

4

Cap tulo I
Preliminares
O Planalto Central do Brasil desce, nos litorais do Sul, em escarpas inteiri as, altas e
abruptas. Assoberba os mares; e desata-se em chapad es nivelados pelos visos das
cordilheiras mar timas, distendidas do Rio Grande a Minas. Mas ao derivar para as terras
setentrionais diminui gradualmente de altitude, ao mesmo tempo que descamba para a costa
oriental em andares, ou repetidos socalcos, que o despem da primitiva grandeza afastando-o
consideravelmente para o interior.
De sorte que quem o contorna, seguindo para o norte, observa not veis mudan as de

relevos: a principio o tra o cont nuo e dominante das montanhas, precintando-o, com
destaque saliente, sobre a linha projetante das praias; depois, no segmento de orla mar tima
entre o Rio de Janeiro e o Esp rito Santo, um aparelho litoral revolto, feito da envergadura
desarticulada das serras, ri ado de cumeadas e corro do de angras, e escancelando-se em baias, 
repartindo-se em ilhas, e desagregando-se em recifes desnudos,   maneira de escombros do conflito
secular que ali se trava entre os mares e a terra; em seguida, transposto o 15  paralelo, a atenua  o de
todos os acidentes   serranias que se arredondam e suavizam as linhas dos taludes, fracionadas em
morros de encostas indistintas no horizonte que se amplia; at  que em plena faixa costeira da Bahia, 
o olhar, livre dos anteparos de serras que at  l  o repulsam e abreviam, se dilata em cheio para o
ocidente, mergulhando no  mago da terra ampl ssima lentamente emergindo num ondear long nquo
de chapadas...

Este facies geogr fico resume a morfogenia do grande maci o continental.
Demonstra-o an lise mais  ntima feita por um corte meridiano qualquer, acompanhando
  bacia do S. Francisco.
V -se, do fato, que tr s forma  es geogn sticas d spares, de idades mal determinadas, a 
se substituem, ou se entrela am, em estratifica  es discordantes, formando o predom nio
exclusivo de umas, ou a combina  o de todas, os tra os vari veis da fisionomia da terra.
Surgem primeiro as possantes massas gnaissegran ticas, que a partir do extremo sul se
encurvam em desmedido anfiteatro, alteando as paisagens admir veis que tanto encantam e
iludem as vistas inexpertas dos forasteiros. A princ pio abeiradas do mar progridem em
sucessivas cadeias, sem rebentos laterais, at  as raias do litoral paulista, feito dilatado muro
de arrimo sustentando as forma  es sediment rias do interior. A terra sobranceia o oceano, 
dominante, do fast gio das escarpas; e quem a alcan a como quem vinga a rampa de um
majestoso palco, justifica todos os exageros descritivos   do gongorismo de Rocha Pita  s
extravag ncias geniais de Buckle   que fazem deste pa s regi o privilegiada, onde a
natureza armou a sua mais portentosa oficina.
  que, de feito, sob o tr plice aspecto astron mico, topogr fico e geol gico a nenhuma
se afigura t o afei oada   Vida.
Transmontadas as serras, sob a linha fulgurante do tr pico, v em-se, estirados para o ocidente
e norte, extensos chapad es cuja urdidura de camadas horizontais de gr s argiloso, 
intercaladas de emers es calc rias, ou diques de rochas eruptivas b sicas, do mesmo passo
lhes explica a exuber ncia sem par e as  reas complanadas e vastas. A terra atrai
irresistivelmente o homem, arrebatando-o na pr pria correnteza dos rios que, do Igua u ao

5

Tiet , tra ando original ssima rede hidrogr fica, correm da costa para os sert es, como se
nascessem nos mares e canalizassem as suas energias eternas para os recessos das matas
opulentas. Rasgam facilmente aqueles estratos em tra ados uniformes, sem talvegues
deprimidos, e d o ao conjunto dos terrenos at  al m do Paran  a fei  o de largos plainos
ondulados, desmedidos.
Entretanto, para leste a natureza   diversa.
Estereografa-se, duramente, nas placas r gidas dos afloramentos gn issicos; e o talude dos
planaltos dobra-se do socalco da Mantiqueira, onde se encaixa o Para ba, ou desfaz-se em rebentos
que, ap s apontarem as alturas de p ncaros centralizados pelo Itatiaia, levam at  o  mago de Minas
as paisagens alpestres do litoral. Mas ao penetrar-se este Estado nota-se, malgrado o tumultuar das
serranias, lenta descens o geral para o norte. Como nos altos chapad es de S o Paulo e do Paran , 
todas as caudais revelam este pendor insens vel com derivarem em leitos contorcidos e vencendo, 
contrafeitas, o antagonismo permanente das montanhas: o rio Grande rompe, rasgando-a com a for a
viva da corrente, a serra da Canastra, e, norteados pela meridiana, abrem-se adiante os fundos vales
de eros o do rio das Velhas e do S. Francisco. Ao mesmo tempo, transpostas as subleva  es que v o
de Barbacena a Ouro

Preto, as forma  es primitivas desaparecem, mesmo nas maiores emin ncias, e jazem
sotopostas a complexas s ries de xistos metam rficos, infiltrados de veeiros fartos, nas
paragens lend rias do ouro.
A mudan a estrutural origina quadros naturais mais imponentes que os da borda
mar tima. A regi o continua alpestre. O car ter das rochas, exposto nas abas dos cerros de
quartzito, ou nas grimpas em que se empilham as placas do itacolomito avassalando as
alturas, aviva todos os acidentes, desde os maci os que v o de Ouro Branco a Sabar ,  
zona diamantina expandindo-se para nordeste nas chapadas que se desenrolam nivelando-se
 s cimas da serra do Espinha o; e esta, apesar da sugestiva denomina  o de Eschwege, mal
sobressai, entre aquelas lombadas definidoras de uma situa  o dominante. Dali descem, 
acachoantes, para o levante, tombando em catadupas ou saltando "travess es" sucessivos, 
todos os rios que do Jequitinhonha ao Doce procuram os terra os inferiores do planalto
arrimados   serra dos Aimor s; e volvem  guas remansadas para o poente os que se
destinam   bacia de capta  o do S. Francisco, em cujo vale, depois de percorridas ao sul as
interessantes forma  es calc rias do rio das Velhas, salpintadas de lagos, solapadas de
sumidouros e ribeir es subterr neos, onde se abrem as cavernas do homem pr -hist rico de
Lund, se acentuam outras transi  es na contextura superficial do solo.
De fato, as camadas anteriores, que vimos superpostas  s rochas gran ticas, decaem, por
sua vez sotopondo-se a outras, mais modernas de espessos estratos de gr s.
Novo horizonte geol gico reponta com um tra o original e interessante. Mal estudado
embora, caracteriza-o not vel significa  o orogr fica, porque as cordilheiras dominantes do
sul ali se extinguem, soterradas, numa inuma  o estupenda, pelos possantes estratos mais
recentes, que as circundam. A terra, por m, permanece elevada, alongando-se em planuras
amplas, ou avultando em falsas montanhas de denuda  o, descendo em aclives fortes, mas
tendo os dorsos alargados em plainos inscritos num horizonte de n vel, apenas apontoado a
leste pelos v rtices dos albard es distantes, que perlongam a costa.
Verifica-se. assim, a tend ncia para um aplainamento geral.

6

Porque, neste coincidir das terras altas do interior e a depress o das forma  es arqueanas, 
a regi o montanhosa de minas se vai prendendo, sem ressaltos,   extensa zona dos tabuleiros
do norte.
A serra do Gr o Mogol raiando as lindes da Bahia,   o primeiro esp cimen dessas espl ndidas
chapadas imitando cordilheiras, que tanto perturbam aos ge grafos descuidados; e as demais que a
convizinham, da do Cabral mais pr xima,   da Mata da Corda alongando-se para Goi s, modelam-se
de maneira id ntica. Os sulcos de eros o que as retalham s o cortes geol gicos expressivos.
Ostentam em plano vertical, sucedendo-se a partir da base, as mesmas rochas que vimos
substitu rem em alongado roteiro pela superf cie: embaixo os rebentos gran ticos deca dos pelo
fundo dos vales, em c moros esparsos;   meia encosta, inclinadas, as placas xistosas mais recentes;
no alto, sobrepujando-as, ou circuitando-lhes os flancos em vales monocl nicos, os len  is de gr s, 
predominantes e oferecendo aos agentes mete ricos plasticidade admir vel aos mais caprichosos
modelos. Sem linhas de cumeadas, as maiores serranias nada mais s o que planuras altas, extensas
rech s terminando de chofre em encostas abruptas, na molduragem golpeante do reg men torrencial
sobre o terreno perme vel e m vel. Caindo por ali h  s culos as fortes enxurradas, derivando a
princ pio em linhas divagantes de drenagem, foram pouco a pouco reprofundando-as, talhando-as
em quebradas que se fizeram ca ons, e se fizeram vales em declive, at  orlarem de escarpamentos e
despenhadeiros aqueles plainos soerguidos. E consoante a resist ncia dos materiais trabalhados
variaram nos aspectos:

aqui apontam, rijamente, sobre as  reas de n vel, os  ltimos fragmentos das rochas enterradas, 
desvendando-se em fraguedos que mal relembram, na altura, o antiq  ssimo "Himalaia
brasileiro", desbarrancado, em desintegra  o cont nua, por todo o curso das idades; adiante, 
mais caprichosos, se escalonam em alinhamentos incorretos de menires colossais, ou em
c rculos enormes, recordando na disposi  o dos grandes blocos superpostos, em rimas, 
muramentos desmantelados de cicl picos coliseus em ru nas ou ent o, pelos visos das
escarpas, obl quos e sobreanceando as planuras que, interopostos, ladeiam, lembram
aduelas desconformes, restos da monstruosa ab bada da antiga cordilheira, desabada...
Mas desaparecem de todo em v rios pontos.
Estiram-se ent o planuras vastas. Galgando-as pelos taludes, que as soerguem dandolhes a apar ncia exata de tabuleiros suspensos, topam-se, a centenas de metros, extensas
 reas ampliando-se, boleadas, pelos quadrantes, numa prolonga  o indefinida, de mares.  
a paragem formos ssima dos campos gerais, expandida em chapad es ondulantes   grandes
tablados onde campeia a sociedade rude dos vaqueiros...
Atravess mo-la.
Adiante, a partir de Monte Alto, estas conforma  es naturais se bipartem: no rumo firme do
norte a s rie do gr s figura-se progredir at  ao plateau arenoso do A uru , associando-se ao calc rio
que aviva as paisagens na orla do grande rio, prendendo-as  s linhas dos cerros talhados em di clase, 
t o bem expressos no perfil fant stico do Bom Jesus da Lapa; enquanto

para nordeste, gra as a degrada  es intensas (porque a serra Geral segue por ali como
anteparo aos al sios, condensando-os em diluvianos aguaceiros), se desvendam, ressurgindo, 
as forma  es antigas.
Desenterram-se as montanhas.

7

Reponta a regi o diamantina, na Bahia, revivendo inteiramente a de Minas, como um
desdobramento ou antes um prolongamento, porque   a mesma forma  o mineira rasgando, 
afinal, os len  is de gr s, e alteando-se com os mesmos contornos alpestres e perturbados, 
nos alcantis que irradiam da Tromba ou avultam para o norte nos xistos huronianos das
cadeias paralelas de Sincor .
Deste ponto em diante, por m, o eixo da serra Geral se fragmenta, indefinido. Desfaz-se. A
cordilheira eri a-se de contrafortes e talhados de onde saltam, acachoando, em despenhos, para o
levante, as nascentes do Paragua u, e um d dalo de serranias tortuosas, pouco elevadas

mas in meras, cruza-se embaralhadamente sobre o largo dos gerais, cobrindo-os.
Transmuda-se o car ter topogr fico, retratando o desapoderado embater dos elementos, que
ali reagem h  mil nios entre montanhas derru das, e a queda, at  ent o gradativa, dos
planaltos come a a derivar em desnivelamentos consider veis. Revela-os o S. Francisco, no
vivo infletir com que torce para o levante, indicando do mesmo passo a transforma  o geral
da regi o.
Esta   mais deprimida e mais revolta.
Cai para os terra os inferiores, entre um tumultuar de morros, incoerentemente
esparsos.  ltimo rebento da serra principal, a da Iti ba re ne-lhe alguns galhos indecisos, 
fundindo as expans es setentrionais das da Furna, Cocais e Sincor . Alteia-se um momento, 
mas descai logo para todos os rumos: para o norte, originando a corredeira de quatrocentos
quil metros   jusante do Sobradinho; para o sul, em segmentos dispersos que v o at  al m
do Monte Santo; e para leste, passando sob as chapadas de Jeremoabo, at  se desvendar no
salto prodigioso de Paulo Afonso.
E o observador que seguindo este itiner rio deixa as paragens em que se revezam, em
contraste bel ssimo, a amplitude dos gerais e o fast gio das montanhas, ao atingir aquele
ponto estaca surpreendido...
A entrada sert o
Est  sobre um socalco do maci o continental, ao norte.
Demarca-o de uma banda, abrangendo dois quadrantes, em semic rculo, o rio de S.
Francisco: e de outra, encurvando tamb m para sudeste, numa normal a dire  o primitiva, o
curso flexuoso do Itapicuru-a u. Segundo a mediana, correndo quase paralelo entre aqueles, 
com o mesmo descambar expressivo para a costa, v -se o tra o de um outro rio, o VazaBarris, o Irapiranga dos tapuias, cujo trecho de Jeremoabo para as cabeceiras   uma fantasia
de cart grafo. De fato, no estupendo degrau, por onde descem para o mar ou para jusante de
Paulo Afonso as rampas esbarrancadas do planalto, n o h  situa  es de equil brio para uma
rede hidrogr fica normal. Ali reina a drenagem ca tica das torrentes, a naquele da Bahia
facies excepcional e selvagem.
Terra ignota
Abordando-o, compreende-se que at  hoje escasseiem sobre t o grande trato de territ rio, que
quase abarcaria a Holanda (9  11'   10  20' de lat. e 4    3  de long. O.R.J. ), not cias exatas ou
pormenorizadas. As nossas melhores cartas, enfeixando informes escassos, l  t m

8

um claro expressivo, um hiato, Terra ignota, em que se aventura o rabisco de um rio
problem tico ou idealiza  o de uma corda de serras.
E. que transpondo o Itapicuru, pelo lado do sul, as mais avan adas turmas de povoadores
estacaram em vilarejos min sculos   Ma acar , Cumbe ou Bom Conselho   entre os quais o
deca do Monte Santo tem visos de cidade: transmontada a Iti ba, a sudoeste, disseminaram-se pelos
povoados que a abeiram acompanhando insignificantes cursos de  gua, ou pelas raras fazendas de
gado, estremados todos por uma tapera obscura   Uau , ao norte e a leste pararam  s margens do S.
Francisco, entre Capim Grosso e Santo Ant nio da Gl ria.

Apenas naquele  ltimo rumo se avantajou uma vila secular, Jeremoabo, batizando o
m ximo esfor o de penetra  o em tais lugares, evitados sempre pelas vagas humanas, que
vinham do litoral baiano procurando o interior.
Uma ou outra o cortou, r pida, fugindo, sem deixar tra os.
Nenhuma l  se fixou. N o se podia fixar. O estranho territ rio, a menos de quarenta

atravessar absolutamente e esquecido
l guas da antiga metr pole, predestinava-se a
os
quatrocentos anos da nossa hist ria. Porque enquanto as bandeiras do sul lhe paravam   beira
e envesgando, depois, pelos flancos da Iti ba, se lan avam para Pernambuco e Piau  at  o

Maranh o as do levante, repelidas pela barreira intranspon vel de Paulo Afonso, iam procurar, 
no Paragua u e rios que lhe demoram ao sul, linhas de acesso mais pratic veis, Deixavam-no
de permeio, inabord vel, ignoto.
  que mesmo trilhando o  ltimo daqueles rumos, adstritas a itiner rio menos longo, as
salteava impressionadoramente o aspecto estranho da terra repontando em transi  es
imprevistas.
Deixando a orla mar tima e seguindo em cheio para o ocidente, tinham, transcorridas
poucas l guas, amolentada ou desinflu da a atra  o das "entradas" aventurosas, e extinta a
miragem do litoral opulento. Logo a partir de Camassari as forma  es antigas cobrem-se de
escassas manchas terci rias, alternando com ex guas bacias cret ceas, revestidas do terreno
arenoso de Alagoinhas que mal esgar am, a leste, as emers es calc rias de Inhambupe. A
vegeta  o em roda transmuda-se, copiando estas alternativas com a precis o de um
decalque. Rarefazem-se as matas, ou empobrecem. Extinguem-se, por fim, depois de
lan arem rebentos esparsos pelo topo das serranias; e estas mesmo, aqui e ali, cada vez mais
raras, ilham-se ou avan am em promont rio nas planuras desnudas dos campos, onde uma
flora caracter stica   arbustos flexuosos entrechassados de brom lias rubras   prepondera
exclusiva em largas  reas, mal dominada pela vegeta  o vigorosa irradiante da Pojuca sobre
o massap  feraz das camadas cret ceas decompostas.
Deste lugar em diante, reaparecem os terrenos terci rios esterilizadores, sobre os mais
antigos que, entretanto, depois, dominam em toda a zona centralizada em Serrinha. Os morros
do Lopes e do Lajedo aprumam-se,   maneira de disformes pir mides de blocos
arredondados e lisos; e os que se sucedem, beirando de um e outro lado as abas das serras
da Sa de e da Iti ba, at  Vila Nova da Rainha e Juazeiro, copiam-lhes os mesmos
contornos das encostas estaladas, exumando a ossatura partida das montanhas.

9

O observador tem a impress o de seguir torneando a truncadura malgradada da borda
de um planalto.

10

Calca, de fato, estrada tr s vezes secular, hist rica vereda por onde avan avam os rudes
sertanistas nas suas excurs es para o interior.
N o a alteraram nunca.
N o a variou, mais tarde, a civiliza  o, justapondo aos rastos do bandeirante os trilhos
de uma via f rrea.
Porque o caminho em cuja longura de cem l guas, da Bahia ao Juazeiro, se entroncam
numeros ssimos desvios para o poente e para o sul, jamais comportou, a partir de seu trecho
m dio, variante apreci vel para leste e para o norte.
Calcando-o, em demanda do Piau , Pernambuco, Maranh o e Par , os povoadores, 
consoante v rios destinos, dividiam-se em Serrinha. E progredindo para Juazeiro, ou
volvendo   direita, pela estrada real do Bom Conselho que, desde o s culo 17, os levava a
Santo Ant nio da Gl ria e Pernambuco   uns e outros contorneavam sempre, evitando-a
sempre, a paragem sinistra e desolada, subtraindo-se a uma travessia torturante.
De sorte que aquelas duas linhas de penetra  o, que v o interferir o S. Francisco em
pontos afastados   Juazeiro e Santo Ant nio da Gl ria  , formavam, desde aqueles
tempos, as lindes de um deserto.
Em caminho para Monte Santo
No entanto quem se abalan a a atravess -lo, partindo de Queimadas para nordeste, n o
se surpreende a princ pio. Recurvo em meandros, o Itapicuru alenta vegeta  o vivaz; e as
barrancas pedregosas do Jacurici debruam-se de pequenas matas. O terreno, areento e ch o, 
permite travessia desafogada e r pida. Aos lados do caminho ondulam tabuleiros rasos. A
pedra, aflorando em lajedos horizontais, mal movimenta o solo, esgar ando a t nue capa
das areias que o revestem.
V em-se, por m, depois, lugares que se v o tornando crescentemente  ridos.
Varada a estreita faixa de cerrados, que perlongam aquele  ltimo rio, est -se em pleno
agreste, no dizer expressivo dos matutos: arb sculos quase sem pega sobre a terra escassa, 
enredados de esgalhos de onde irrompem, solit rios, cereus r gidos e salientes, dando ao
conjunto a apar ncia de uma margem de desertos. E o facies daquele sert o in spito vai-se
esbo ando, lenta e impressionadoramente...
Galga-se uma ondula  o qualquer   e ele se desvenda ou se deixa adivinhar, ao longe, 
no quadro tristonho de um horizonte mon tono em que se esbate, uniforme, sem um tra o
diversamente colorido, o pardo requeimado das caatingas.
Intercorrem ainda paragens menos est reis, e nos trechos em que se operou a decomposi  o in
situ do granito, originando algumas manchas argilosas, as copas virentes dos ouricurizeiros
circuitam   par ntesis breves abertos na aridez geral   as bordas das ipueiras. Estas lagoas mortas, 
segundo a bela etimologia ind gena, demarcam obrigat ria escala ao

caminhante. Associando-se  s cacimbas e "caldeir es", em que se abre a pedra, s o-lhe
recurso  nico na viagem penos ssima. Verdadeiros o sis, t m contudo, n o raro, um aspecto

11

l gubre: localizadas em depress es, entre colinas nuas, envoltas pelos mandacarus despidos
e tristes, como espectros de  rvores; ou num colo de chapada, recortando-se com destaque
no ch o poento e pardo, gra as   placa verde-negra das algas unicelulares que as revestem.
Algumas denotam um esfor o dos filhos do sert o. Encontram-se, orlando-as, erguidos
como represas entre as encostas, toscos muramentos de pedra seca. Lembram monumentos
de uma socie dade obscura. Patrim nio comum dos que por ali se agitam nas aperturas do
clima feroz, v m em geral, de remoto passado. Delinearam-nos os que se afoitaram
primeiro com as vicissitudes de uma entrada naquelas bandas. E persistem indestrut veis, 
porque o sertanejo, por mais escoteiro que siga, jamais deixa de levar uma pedra que calce
as suas junturas vacilantes.
Mas transpostos estes pontos   imperfeita c pia das barragens romanas remanescentes
na Tun sia   entra-se outra vez nos areais exsicados. E avan ando c lere, sobretudo nos
trechos em que se sucedem pequenas ondula  es, todas da mesma forma e do mesmo modo
dispostas, o viajante mais r pido tem a sensa  o da imobilidade. Patenteiam-se lhe
uniformes, os mesmos quadros, num horizonte invari vel que se afasta   medida que ele
avan a. Raras vezes, como no povoado min sculo de Cansan  o, larga emers o de terreno
f rtil se recama de vegeta  o virente.
Despontam vivendas pobres; algumas desertas pela retirada dos vaqueiros que a seca
espavoriu; em ru nas, outras, agravando todas no aspecto paup rrimo o tra o melanc lico
das paisagens...
Nas cercanias de Quirinquinqu , porem, come a a movimentar-se o solo. O pequeno s tio ali
ereto alevanta-se j  sobre alta expans o gran tica, e atentando-se para o norte divisa-se regi o
diversa   ri ada de vales e serranias, perdendo-se ao longe em grimpas fugitivas. A serra de Monte
Santo, com um perfil de todo oposto aos redondos contornos que lhe desenhou o ilustre Martins, 
empina-se, a pique, na frente, em possante dique de quartzito branco, de azulados tons, em relevo
sobre a massa gn issica que Constitui toda a base do solo. Dominante sobre seu enorme pared o, 
vincado pelas linhas dos estratos, expostas pela eros o e lia, afigura-se cortina de muralha
monumental. Termina em crista alt ssima, estremando-lhe

o desenvolvimento no rumo de 13  NE, a cavaleiro da vila que se lhe erige no sop .
Centraliza um horizonte vasto. Observa-se, ent o, que atenuados para o sul e leste, os
acidentes predominantes da terra progridem avassalando os quadrantes do norte.
O s tio do Caldeir o, tr s l guas adiante, ergue-se   margem dessa subleva  o
metam rfica; e alcan ando-o, e transpondo entra-se. afinal, em cheio, no sert o adusto...

Primeiras impress es.

  uma paragem impressionadora.
As condi  es estruturais da terra l  se vincularam   viol ncia m xima dos agentes exteriores
para o desenho de relevos estupendos. O reg men torrencial dos climas excessivos, sobrevindo, de
s bito, depois das insola  es demoradas, e embatendo naqueles pendores, exp s h  muito, 
arrebatando-lhes para longe todos os elementos degradados, as s ries mais

antigas daqueles  ltimos rebentos das montanhas: todas as variedades cristalinas, e os
quartzitos  speros, 
e as filades e calc rios, revezando-se ou entrela ando-se, repontando

12

duramente a cada passo, mal cobertos por uma flora tolhi a   dispondo-se em cen rios em
que ressalta predominante, o aspecto atormentado das paisagens.
Porque o que estas denunciam   no enterroado do ch o, no desmantelo dos cerros
quase desnudos, no contorcido dos leitos secos dos ribeir es ef meros, no constrito das
gargantas e no quase convulsivo de uma flora dec dua embaralhada em esgalhos     de
algum modo o mart rio da terra, brutalmente golpeada pelos elementos vari veis, 
distribu dos por todas as modalidades clim ticas. De um lado a extrema secura dos ares, no
estio, facilitando pela irradia  o noturna a perda instant nea do calor absorvido pelas rochas
expostas  s soalheiras, imp e-lhes a alternativa de alturas e quedas termom tricas
repentinas: e da  um jogar de dilata  es e contra  es que as disjunge, abrindo-as segundo os
planos de menor resist ncia. De outro, as chuvas que fecham, de improviso, os ciclos
adurentes das secas, precipitam estas rea  es demoradas.
As for as que trabalham a terra atacam-na na contextura  ntima e na superf cie sem
intervalos na a  o demolidora, substituindo-se, com intercad ncia invari vel, nas duas
esta  es  nicas da regi o.
Dissociam-na nos ver es queimosos; degradam-na nos invernos torrenciais. V o do
desequil brio molecular, agindo surdamente,   din mica portentosa das tormentas. Ligam-se
e completam-se. E consoante o preponderar de uma e outra, ou o entrela amento de ambas, 
modificam-se os aspectos naturais. As mesmas assomadas gn issicas caprichosamente
cindidas em planos quase geom tricos,   maneira de silhares, que surgem em numerosos
pontos, dando,  s vezes, a ilus o de encontrar-se, de repente, naqueles ermos vazios, 
majestosas ruinarias de castelos   adiante se cercam de fraguedos, em desordem, mal seguros sobre
as bases estreitas, em  ngulos de queda, incombentes e inst veis, feito loghans

oscilantes, ou grandes desmoronamentos de dolmens; e mais longe desaparecem sob acervos
de blocos, com a imagem perfeita desses "mares de pedra" t o caracter sticos dos lugares
onde imperam os reg mens excessivos. Pelas abas dos cerros, que tumultuam em roda  
restos de velh ssimas chapadas corro das  , se derramam, ora em alinhamentos relembrando
velhos caminhos de geleiras, ora esparsos a esmo, espessos lastros de seixos e lajens
fraturadas, delatando id nticas viol ncias. As arestas dos fragmentos, onde persistem ainda
cimentados ao quartzo os cristais de feldspato, s o novos atestados desses eleitos f sicos e
mec nicos que, despeda ando as rochas, sem que se decomponham os seus elementos
formadores, se avantajaram ao vagar dos agentes qu micos em fun  o dos fatos
meteorol gicos normais.
Deste modo se tem a cada passo, em todos os pontos, um lineamento incisivo de rudeza
extrema. Atenuando-o em parte, deparam-se v rzeas deprimidas, sedes de antigos lagos, 
extintos agora em ipueiras apauladas, que demarcam os pousos dos vaqueiros. Recortam-nas, 
no entanto, abertos em caix o, os leitos as mais das vezes secos de ribeir es que s  se enchem nas
breves esta  es das chuvas. Obstru dos, na maioria, de espessos lastros de blocos entre os quais, fora
das enchentes s bitas, defluem t nues fios de  gua, s o uma reprodu  o completa dos oueds que
marginam o Saara. Despontam-lhes em geral, normais  s barrancas, estratos de um talcoxisto azulescuro em placas brunidas reverberando a luz em fulgurar met lico   e sobre elas, cobrindo
extensas  reas, camadas menos resistentes de argila vermelha, cindidas de veios de quartzo, 
interceptando-lhes, discordantes, os planos estratigr ficos. Estas  ltimas forma  es, silurianas
talvez, cobrem de todo as demais   medida que se caminha para NE e apropriam-se a contornos mais
corretos. Esclarecem a g nese dos tabuleiros rasos, que se desatam, cobertos de uma vegeta  o
resistente, de mangabeiras, at  Jeremoabo.

13

Para o norte, por m, inclinam-se mais fortemente as camadas. Sucedem-se c moros despidos, 
de pendores resvalantes, descaindo em quebradas onde enxurram torrentes peri dicas, 
solapando-os; e pelos seus topos divisam-se, alinhadas em fileiras, destacadas em l minas, as
mesmas infiltra  es quartzosas, expostas pela decomposi  o dos xistos em que se embebem.

  luz crua dos dias sertanejos, aqueles cerros, asp rrimos rebrilham, estonteadoramente
  ofuscante, num irradiar ardent ssimo.
As eros es constantes quebram, por m, a continuidade destes estratos que ademais, 
noutros pontos, desaparecem sob as forma  es calc rias. Mas o conjunto pouco se
transmuda. A fei  o ruiniforme destas, casa-se bem a dos outros acidentes. E nos trechos
em que elas se estiram, planas, pelo solo, desabrigadas de todo ante a acidez corrosiva dos
aguaceiros tempestuosos, crivam-se, escarificadas, de cavidades circulares e acanaladuras
fundas, diminutas mas in meras, tangenciando-se em quinas de rebordos cortantes, em
pontas e dur ssimos estrepes que impossibilitam as marchas.
Deste modo, por qualquer vereda, sucedem-se acidentes pouco elevados mas abruptos, 
pelos quais tornejam os caminhos, quando n o se justap em por muitas l gua aos leitos
vazios dos ribeir es esgotados. E por mais inexperto que seja o observador   ao deixar as
perspectivas majestosas, que se desdobram ao Sul, trocando-as pelos cen rios emocionantes
daquela natureza torturada, tem a impress o persistente de calcar o fundo rec m-sublevado de
um mar extinto, tendo ainda estereotipada naquelas camadas r gidas a agita  o das ondas e
das voragens...
Um sonho de ge logo
  uma sugest o empolgante.
Vai-se de boa sombra com um naturalista algo rom ntico, imaginando-se que por ali
turbilhonaram, largo tempo, na idade terci ria, as vagas e as correntes.
Porque, a despeito da escassez de dados permitindo uma dessas profecias retrospectivas, 
no dizer elegante de Huxley, capaz de esbo ar a situa  o daquela zona em idades remotas, 
todos os caracteres que sumariamos refor am a concep  o aventurosa.
Alentam-na ainda: o estranho desnudamento da terra; os alinhamentos not veis em que

jazem os materiais fraturados, orlando, em verdadeiras curvas de n vel, os flancos das
serranias; as escarpas dos tabuleiros terminando em taludes a prumo, que recordam falaises; e, 
at  certo ponto, os restos da fauna pliocena, que fazem dos caldeir es enormes ossu rios de
mastodontes, cheios de v rtebras caldeir es desconjuntadas e partidas, como se ali a vida
fosse, de chofre, salteada e extinta pelas energias revoltas de um cataclismo.
H  tamb m a presun  o derivada de situa  o anterior, exposta em dados positivos. As
pesquisas de Fred. Hartt, de fato, estabelecem, nas terras circunjacentes a Paulo Afonso, a
exist ncia de ineg veis bacias cret ceas; e sendo os f sseis que as definem id nticos aos
encontrados no Peru e M xico, e contempor neos dos que Agassiz descobriu no Panam   
todos estes elementos se acolchetam no deduzir-se que vasto oceano cret ceo rolou as suas
ondas sobre as terras fronteiras das duas Am ricas, ligando o Atl ntico ao Pac fico. Cobria, 
assim, grande parte dos Estados setentrionais brasileiros, indo bater contra os terra os

14

superiores dos planaltos, onde extensos dep sitos sediment rios denunciam idade mais
antiga, o paleoz ico m dio.
Ent o, destacadas das grandes ilhas emergentes, as grimpas mais altas das nossas
cordilheiras mal apontavam ao norte, na solid o imensa das  guas...
N o existiam os Andes o Amazonas, largo canal entre altiplanuras das Guianas e as do
continente, separava-as, ilhadas. Para as bandas do sul o maci o de Goi s   o mais antigo
do mundo   segundo a dedu  o dedu  o de Gerber, o de Minas e parte do Planalto
Paulista, onde fulgurava, em plena atividade, o vulc o de Caldas, constitu am o n cleo do
continente futuro...
Porque se operava lentamente uma subleva  o geral: as Nassas gran ticas alteavam-se ao

norte arrastando o conjunto geral das terras numa rota  o vagarosa em torno de um eixo, 
imaginado por Em. Liais entre os chapad es de Barbacena e a Bol via. Simultaneamente, ao
abrir-se a  poca terci ria, se realiza o fato prodigioso do alevantamento dos Andes; novas
terras afloram nas  guas: tranca-se, num extremo, o canal amaz nico, transmudando-se no
maior dos rios; ampliam-se os arquip lagos esparsos, e ganglionam-se em istmos, e
fundem-se; arredondam-se, maiores, os contornos das costas; e integra-se lentamente, a
Am rica.
Ent o os terrenos da extrema setentrional da Bahia, que se resumiam nos cachopos de
quartzito de Monte Santo e visos de Iti ba, esparsos pelas  guas, avolumaram-se, num
ascender cont nuo. Elas nesse vagaroso altear-se, enquanto as regi es mais altas rec mdesvendadas, se salpintavam de lagos, toda a parte m dia daquela escarpa permanecia
imersa. Uma corrente impetuosa, de que   forma deca do a atual da nossa costa, enla ava-a.
E embatendo-a longamente, domina enquanto o resto do pa s, ao sul, se erigia j 
constitu do, e corroendo-a, e triturando-a, remoinhando para oeste e arrebatando todos os
materiais desagregados, modelava aquele recanto da Bahia at  que ele emergisse de todo, 
seguindo o movimento geral das terras, feito informe amontoado de montanhas derru das.
O reg men des rtico ali se firmou, ent o, em flagrante antagonismo com as disposi  es
geogr ficas: sobre uma escarpa, onde nada recorda as depress es sem escoamento dos
desertos cl ssicos.
Acredita-se que a regi o incipiente ainda est  preparando-se para a Vida: o l quen ainda
ataca a pedra, fecundando a terra. E lutando tenazmente com o flagelar do clima, uma flora
de resist ncia rara por ali entretece a trama das ra zes, obstando, em parte, que as torrentes
arrebatem todos os princ pios exsolvidos   acumulando-os pouco a pouco na conquista da
paragem desolada cujos contornos suaviza   sem impedir, contudo, nos estios longos, as
insola  es inclementes e as  guas selvagens, degradando o solo.
Da  a impress o dolorosa que nos domina ao atravessarmos aquele ignoto trecho do sert o

  quase um deserto   quer se aperte entre as dobras de serranias nuas ou se estire, 
monotonamente, em descampados grandes...

15

Cap tulo II
Golpe de vista do alto de Monte Santo.
Do alto da serra de Monte Santo atentando-se para a regi o, estendida em torno num raio de
quinze l guas, nota-se, como num mapa em relevo, a sua conforma  o orogr fica. E v -se
que as cordas de serras, ao inv s de se alongarem para o nascente, medianas aos tra ados do
Vaza-Barris e Itapicuru, formando-lhes o divortium aquarum, progridem para o norte.
Mostram-no as serras Grande e do Atan sio, correndo, e a princ pio distintas, uma para NO e outra
para N e fundindo-se na do Acaru, onde abrolham os mananciais intermitentes do Bendeg  e seus
tribut rios ef meros. Unificadas, aliam-se  s de Cara bas e do Lopes e nestas de novo se embebem, 
formando-se as massas do Cambaio, de onde irradiam as pequenas cadeias do Coxomong  e
Calumbi, e para o noroeste os p ncaros torreantes do Caip . Obediente   mesma tend ncia, a do 
Aracati, lan ando-se a NO,   borda dos tabuleiros de Jeremoabo, progride, descont nua, naquele
rumo e, depois de entalhada pelo Vaza-Barris em Cocorob , inflete para o poente, repartindo-se nas
da Canabrava e Po o de Cima, que a prolongam. Todas tra am, afinal, el tica curva fechada ao sul
por um morro, o da Favela, em torno de larga planura ondeante onde se erigia o arraial de Canudos
  e da  para o norte, de novo se dispersam e decaem at  acabarem em chapadas altas   borda do S.
Francisco.
Deste modo, no ascender para o norte, procurando o chapad o que o Parna ba escava, aquele talude
dos planaltos parece dobrar-se num ressalto, perturbando toda a  rea de drenagem do S.

Francisco abaixo da conflu ncia do Patamut , num tra ado de
torrentes sem nome, 
inapreci veis na mais favor vel escala, e impondo ao Vaza-Barris um curso tortuoso do qual
ele se liberta em Jeremoabo, ao infletir para a costa.
Este   um rio sem afluentes. Falta-lhe conformidade com o declive da terra. Os seus
pequenas tribut rios, o Bendeg  e Cara bas, volvendo  guas transit rias, dentro dos leitos
rudemente escavados, n o traduzem as depress es do solo. T m a exist ncia fugitiva das
esta  es chuvosas. S o, antes, canais de esgotamento, abertos a esmo pelos enxurros   ou
correntes velozes que, adstritas aos relevos topogr ficos mais pr ximos, est o, n o raro, em
desarmonia com as disposi  es orogr ficas gerais. S o rios que sobem. Enchem-se de
s bito; transbordam; reprofundam os leitos, anulando o obst culo do declive geral do solo;
rolam por alguns dias para o rio principal; e desaparecem, volvendo ao primitivo aspecto de
valos em torcicolos, cheios de pedras, e secos.
O pr prio Vaza-Barris, rio sem nascentes em cujo leito vi am gram neas e pastam os
rebanhos, n o teria o tra ado atual se corrente perene lhe assegurasse um perfil de equil brio
atrav s de esfor o cont nuo e longo. A sua fun  o como agente geol gico   revolucion ria.
As mais vezes cortado, fracionando-se em g nglios estagnados, ou seco,   maneira de larga
estrada poenta e tortuosa, quando cresce, empanzinado, nas cheias, captando as  guas
selvagens que estrepitam nos pendores, volve por algumas semanas  guas barrentas e
revoltas, extinguindo-se logo em esgotamento completo, vazando, como o indica o dizer
portugu s, substituindo-lhe com vantagem a antiga denomina  o ind gena.   uma onda
tombando das vertentes da Iti ba, multiplicando a energia da corrente no apertado dos
desfiladeiros, e correndo veloz entre barrancos, ou entalada em serras, at  Jeremoabo.
Vimos como a natureza, em roda, lhe imita o reg men brutal   calcando-o em terreno agro, 
sem os cen rios opulentos das serras e dos tabuleiros ou dos sem-fins das chapadas   mas

16

feito um misto em que tais disposi  es naturais se baralham, em confus o pasmosa:
plan cies que de perto revelam s ries de c moros, retalhados de algares; morros que o
contraste das v rzeas faz de grande altura e est o poucas dezenas de metros sobre o solo, e
tabuleiros que em sendo percorridos mostram a acidenta  o ca tica de boqueir es
escancelados e brutos. Nada mais dos belos efeitos das denuda  es lentas, no remodelar os
pendores, no despertar os horizontes e no desatar   ampl ssimos   os gerais pelo teso das
cordilheiras, dando aos quadros naturais a encantadora grandeza de perspectivas em que o
c u e a terra se fundem em difus o long nqua e surpreendedora de cores...
Entretanto, inesperado quadro esperava o viandante que subia, depois desta travessia em
que sup e pisar escombros de terremotos, as ondula  es mais pr ximas de Canudos.
Do alto da Favela
Galgava o topo da Favela. Volvia em volta o olhar para abranger de um lance o conjunto da terra. E
nada mais divisava recordando-lhe os cen rios contemplados. Tinha na frente a ant tese do que vira.
Ali estavam os mesmos acidentes e o mesmo ch o, embaixo, fundamente

revolto, sob o indumento  spero dos pedregais e caatingas estonadas... Mas a reuni o de
tantos tra os incorretos e duros   arregoados divagantes de algares, sulcos de
despenhadeiros, socavas de bocainas, criava-lhe perspectiva inteiramente nova. E quase

compreendia que os matutos crendeiros de imaginativa ing nua, acreditassem que "ali era o
c u..."..
O arraial, adiante e embaixo, erigia-se no mesmo solo perturbado. Mas vistos daquele ponto, 
de permeio a dist ncia suavizando-lhes as encostas e aplainando-os   todos os serrotes
breves e in meros, projetando-se em plano inferior e estendendo-se, uniformes, pelos
quadrantes, davam-lhe a ilus o de uma plan cie ondulante e grande.
Em roda uma elipse majestosa de montanhas...
A Canabrava, a nordeste, de perfil abaulado e simples; a do Po o de cima, pr xima, mas
 ngreme e alta; a de Cocorob , no levante, ondulando em seladas, dispersa em espor es; as
vertentes retil neas do Calumbi ao sul; as grimpas do Cambaio, no correr para o poente; e, 
para o norte, os contornos agitados do Caip    ligam-se e articulam-se no infletir gradual
tra ando, fechada, a curva desmedida.
Vendo ao longe, quase de n vel, trancando-lhe o horizonte, aquelas grimpas altaneiras, o
observador tinha a impress o alentadora de se achar sobre plateau elevad ssimo, p ramo
incompar vel repousando sobre as serras.
Na plan cie rugada, embaixo, mal se lobrigavam os pequenos cursos d' gua, divagando, 

serpeantes...
Um  nico se distinguia, o Vaza-Barris. Atravessava-a, torcendo-se em meandros. Presa
numa dessas voltas via-se uma depress o maior, circundada de colinas... E atulhando-a, 
enchendo-a toda de confusos tetos incont veis, um acervo enorme de casebres...

17

Cap tulo III
O clima.
Dos breves apontamentos indicados, resulta que os caracteres geol gicos e
topogr ficos, a par dos demais agentes f sicos, mutuam naqueles lugares as influ ncias
caracter sticas de modo a n o se poder afirmar qual o preponderante.
Se, por um lado, as condi  es gen ticas reagem fortemente sobre os  ltimos, estes, por
sua vez, contribu ram para o agravamento daquelas; e todas persistem nas influ ncia
rec procas. Deste perene conflito feito num c rculo vicioso indefinido, ressalta a
dignifica  o mesol gica do local. N o h  abrang -la em todas modalidades. Escasseiamnos as observa  es  s coisas desta terra, com uma in rcia c moda de mendigos fartos.
Nenhum pioneiro da ci ncia suportou ainda as agruras daquele rinc o sertanejo, em prazo

suficiente para o definir.
Martius por l  passou, com a mira essencial de observar o aer lito, que tombara  
margem do Bendeg  e era j , desde 1810, conhecido nas academias europ ias, gra as a F.
Mornay e Wollaston. Rompendo, por m, a regi o selvagem, desertus austral, como a
batizou, mal atentou para a teria recamada de uma flora extravagante, sylva horrida, no seu
latim alarmado. Os que o antecederam e sucederam palmilharam, ferretoados da can cula, as
mesmas trilhas r pidas, de quem foge. De sorte que sempre evitado, aquele sert o, at  hoje
desconhecido, ainda o ser  por muito tempo.
O que se segue s o vagas conjeturas. Atravessamo-lo no prel dio de um estio ardente e, 
vendo-o apenas nessa quadra, vimo-lo sob o pior aspecto. O que escrevemos tem o tra o
defeituoso dessa impress o isolada, desfavorecida, ademais, por um meio contraposto  
serenidade do pensamento, tolhido pelas emo  es da guerra. Al m disto os dados de um
term metro  nico e de um aner ide suspeito, mis rrimo arsenal cient fico com que ali
lidamos, nem mesmo vagos lineamentos dar o de climas que divergem segundo as menores
disposi  es topogr ficas, criando aspectos d spares entre lugares lim trofes. O de Monte
Santo, por ex., que  , ao primeiro comparar, muito superior ao de Queimadas, diverge do dos
lugares que lhe demoram ao norte, sem a continuidade que era l cito prever de sua situa  o
interm dia. A proximidade das massas montanhosas torna-o est vel, lembrando um reg men
mar timo em pleno continente: escala t rmica oscilando em amplitudes insignificantes;
firmamento onde a transpar ncia dos ares   completa e a limpidez inalter vel; e ventos
reinantes, o SE no inverno e o NE no estio   alternando-se com rigorismo raro. Mas est 
insulado. Para qualquer das bandas, deixa-o o viajante num dia de viagem. Se vai para o
norte, salteiam-no transi  es fort ssimas: a temperatura aumenta; carrega-se o azul dos c us;
embaciam-se os ares; e as ventanias rolam desorientadamente de todos os quadrantes  
ante a tiragem intensa dos terrenos desabrigados, que dali por diante se estiram. Ao mesmo
tempo espelha-se o reg men excessivo: o term metro oscila em graus disparatados
passando, j  em outubro, dos dias com 35    sombra para as madrugadas frias.
No ascender do ver o acentua-se o desequil brio. Crescem a um tempo as m ximas e as
m nimas, at  que no fast gio das secas transcorram as horas num intermitir inatur vel de
dias queimosos e noites enregeladas.

18

A terra desnuda tendo contrapostas, em permanente conflito, as capacidades emissiva e
absorvente dos materiais que a formam, do mesmo passo armazena os ardores das soalheiras
e deles se esgota, de improviso. Insola-se e enregela-se, em 24 horas. Fere-a o sol e ela
absorve-lhe os raios, e multiplica-os e reflete-os, e refrata-os, num reverberar ofuscante:
pelo topo dos cerros, pelo esbarrancado das encostas, incendeiam-se as acendalhas da s lica
fraturada, rebrilhantes, numa trama vibr til de centelhas; a atmosfera junto ao ch o vibra
num ondular viv ssimo de bocas de fornalha em que se pressente vis vel, no expandir das
colunas aquecidas, a efervesc ncia dos ares; e o dia, incompar vel no fulgor, fulmina a
natureza silenciosa, em cujo seio se abate, im vel, na quietude de um longo espasmo, a
galhada sem folhas da flora sucumbida.
Desce a noite, sem crep sculo, de chofre   um salto da treva por cima de uma franja
vermelha do poente   e todo este calor se perde no espa o numa irradia  o intens ssima, 
caindo a temperatura de s bito, numa queda  nica, assombrosa...
Ocorrem, todavia, variantes cru is. Propelidas pelo nordeste, espessas nuvens, tufando
em c mulos, pairam ao entardecer sobre as areias incendidas. Desaparece o sol e a coluna
mercurial permanece im vel, ou, de prefer ncia, sobe. A noite sobrev m em fogo; a terra
irradia como um sol escuro, porque se sente uma dolorosa impress o de fa lhas invis veis;
mas toda a ard ncia reflui sobre ela, recambiada pelas nuvens. O bar metro cai, como nas
proximidades das tormentas; e mal se respira no bochorno inatur vel em que toda a adust o
golfada pela soalheira se concentra numa hora  nica da noite.
Por um contraste explic vel, este fato jamais sucede nos paroxismos estivais das secas, 
em que prevalece a intercad ncia de dias esbraseados e noites frigid ssimas, agravando todas
as ang stias dos martirizados sertanejos.
Copiando o mesmo singular desequil brio das for as que trabalham a terra, os ventos ali
chegam, em geral, turbilhonando revoltos, em rebojos largos. E, nos meses em que se acentua, 
o nordeste grava em tudo sinais que lhe recordam o rumo.
Estas agita  es dos ares desaparecem, entretanto, por longos meses; reinando calmarias
pesadas   ares im veis sob a placidez luminosa dos dias causticantes. Impercept veis
exercem-se, ent o, as correntes ascensionais dos vapores aquecidos sugando   terra a
umidade ex gua; e quando se prolongam, esbo ando o prel dio entristecedor da seca, a
secura da atmosfera atinge a graus anormal ssimos.
Higr metros singulares
N o a observamos atrav s do rigorismo de processos cl ssicos, mas gra as a
higr metros inesperados e bizarros.
Percorrendo certa vez, nos fins de setembro, as cercanias de Canudos, fugindo  
monotonia de um canhoneio frouxo de tiros espa ados e soturnos, encontramos, no descer
de uma encosta, anfiteatro irregular, onde as colinas se dispunham circulando a um vale
 nico. Pequenos arbustos, icozeiros virentes vi ando em tufos intermeados de palmat rias
de flores rutilantes, davam ao lugar a apar ncia exata de algum velho jardim em abandono.
Ao lado uma  rvore  nica, uma quixabeira alta, sobranceando a vegeta  o franzina.

19

O sol poente desatava, longa, a sua sombra pelo ch o. E protegido por ela   bra os
largamente abertos, face volvida para os c us,   um soldado descansava.
Descansava... havia tr s meses.
Morrera no assalto de 18 de julho. A coronha da mannlicher estrondada, o cintur o e o
bon  jogados a uma banda, e a farda em tiras, diziam que sucumbira em luta corpo a corpo
com advers rio possante. Ca ra, certo, derreando-se   violenta pancada que lhe sulcara a
fronte, manchada de uma escara preta. E ao enterrar-se, dias depois, os mortos, n o fora
percebido. N o compartira, por isto,   vala comum de menos de um c vado de fundo em
que eram jogados, formando pela  ltima vez juntos, os companheiros abatidos na batalha. O
destino que o removera do lar desprotegido fizera-lhe afinal uma concess o: livrara-o da
promiscuidade l gubre de um fosso repugnante; e deixara-o ali h  tr s meses   bra os
largamente abertos, rosto voltado para os c us, para os s is ardentes, para os luares claros, 
para as estrelas fulgurantes...
E estava intacto. Murchara apenas. Mumificara conservando os tra os fision micos, de
modo a incutir a ilus o exata de um lutador cansado, retemperando-se em tranq ilo sono,  
sombra daquela  rvore benfazeja. Nem um verme   o mais vulgar dos tr gicos analistas da
mat ria   lhe maculara os tecidos. Volvia ao turbilh o da vida sem decomposi  o
repugnante, numa exaust o impercept vel. Era um aparelho revelando de modo absoluto, 
mas sugestivo, a secura extrema dos ares.
Os cavalos mortos naquele mesmo dia semelhavam esp cimens empalhados, de museus. O pesco o
apenas mais alongado e fino, as pernas ressequidas e o arcabou o engelhado e duro.

  entrada do acampamento, em Canudos, um deles, sobre todos, se destacava
impressionadoramente. Fora a montada de um valente, o alferes Wanderley; e abatera-se, 
morto juntamente com o cavaleiro. Ao resvalar, por m, estrebuchando malferido, pela
rampa  ngreme, quedou, adiante,   meia encosta, entalado entre fraguedos. Ficou quase em
p , com as patas dianteiras firmes num ressalto da pedra... E ali estacou feito um animal
fant stico, aprumado sobre a ladeira, num quase curvetear, no  ltimo arremesso da carga
paralisada, com todas as apar ncias de vida, sobretudo quando, ao passarem as rajadas
r spidas do nordeste, se lhe agitavam as longas crinas ondulantes...
Quando aquelas lufadas, caindo a s bitas, se compunham com as colunas ascendentes, 
em remoinhos turbilhonantes,   maneira de min sculos ciclones, sentia-se, maior, a
exsica  o do ambiente adusto: cada part cula de areia suspensa do solo gretado e duro
irradiava em todos os sentidos, feito um foco calor fico, a surda combust o da terra.
Fora disto   nas longas calmarias, fen menos  ticos bizarros.
Do topo da Favela, se a prumo dardejava o sol e a atmosfera estagnada imobilizava a
natureza em torno, atentando-se para os descambados, ao longe, n o se distinguia o solo.
O olhar fascinado perturbava-se no desequil brio das camadas desigualmente aquecidas, 
parecendo varar atrav s de um prisma desmedido e int ctil, e n o distinguia a base das montanhas, 
como que suspensas. Ent o, ao norte da Canabrava, numa enorme expans o dos plainos perturbados, 
via-se um ondular estonteador; estranho palpitar de vagas long nquas; a

20

ilus o maravilhosa de um seio de mar, largo, irisado, sobre que ca sse, e refrangesse, e

ressaltasse a luz esparsa em cintila  es ofuscantes...

21

Cap tulo IV
As secas.
O sert o de Canudos   um  ndice sumariando a fisiografia dos sert es do Norte. Resume-os, 
enfeixa os seus aspectos predominantes numa escala reduzida.  -lhes de algum modo uma
zona central comum.
De fato, a inflex o peninsular, extremada pelo cabo de S. Roque, faz que para ele convirjam as
lindes interiores de seis Estados   Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Para ba, Cear  e Piau 

  que o tocam ou demoram distantes poucas l guas.
Desse modo   natural que as vicissitudes clim ticas daqueles nele se exercitem com a
mesma intensidade, nomeadamente em sua manifesta  o mais incisiva, definida numa
palavra que   o terror m ximo dos rudes part cios que por ali se agitam   a seca.
Escusamo-nos de longamente a estudar, averbando o desbarate dos mais robustos esp ritos no
aprofundar-lhe a g nese, tateantes ao trav s de sem n mero de agentes complexos e fugitivos.
Indiquemos, por m, inscrita num tra ado de n meros inflex veis, esta fatalidade inexor vel.

De fato, os seus ciclos   porque o s o no rigorismo t cnico do termo   abrem-se e
encerram-se com um ritmo t o not vel que recordam o desdobramento de uma lei natural, 
ainda ignorada.
Revelou-o, pela primeira vez, o senador Tom s Pompeu, tra ando um quadro por si mesmo

bastante eloq ente, em que os aparecimentos das secas, no s culo passado e atual, se
defrontam em paralelismo singular, sendo de presumir que ligeiras discrep ncias indiquem
apenas defeitos de observa  o ou desvios na tradi  o oral que as registrou.
De qualquer modo ressalta   simples contempla  o uma coincid ncia repetida bastante para
que se remova a intrus o do acaso.
Assim, para citarmos apenas as maiores, as secas de (1710-1711), (1723-1727), (17361737), (1744-1745), (1777-1778), do s culo 18, se justap em  s de ( 1808-1809 ), ( 18241825 ) (1835-1837), (1844-1845), (1877-1879), do atual.
Esta coincid ncia, espelhando-se quase invari vel, como se surgisse do decalque de uma
quadra sobre outra, acentua-se ainda na identidade das quadras remansadas e longas que, 
em ambas, atreguaram a progress o dos estragos.
De fato, sendo, no s culo passado, o maior interregno de 32 anos (1745-1777), houve no
nosso outro absolutamente igual e, o que   sobremaneira not vel, com a correspond ncia
exat ssima das datas (1845-1877).
Continuando num exame mais  ntimo do quadro, destacam-se novos dados fixos e
positivos, aparecendo com um rigorismo de inc gnitas que se desvendam. Observa-se, 
ent o, uma ced ncia raro perturbada na marcha do flagelo, intercortado de intervalos pouco
d spares entre nove e doze anos, e sucedendo-se de maneira a permitirem previs es seguras
sobre a sua irrup  o.

22

Entretanto, apesar desta simplicidade extrema nos resultados imediatos, o problema, que se
pode traduzir na f rmula aritm tica mais simples, permanece insol vel.
Hip teses sobre a g nese das secas
Impressionado pela raz o desta progress o raro alterada, e fixando-a um tanto for adamente
em doze anos, um naturalista, o bar o de Capanema, teve o pensamento de rastrear nos
fatos extraterrestres, t o caracter sticos pelos per odos inviol veis em que se sucedem, a sua
origem remota. E encontrou na regularidade com que repontam e se extinguem, 
intermitentemente, as manchas da fotosfera solar, um s mile completo.
De fato, aqueles n cleos obscuros, alguns mais vastos que a Terra, negrejando dentro da
cercadura fulgurante das f culas, lentamente derivando   fei  o da rota  o do Sol, t m entre
o m ximo e o m nimo da intensidade, um per odo que pode variar de nove a doze anos. E
como desde muito a intui  o genial de Herschel lhes descobrira o influxo apreci vel na
dosagem de calor emitido para a Terra, a correla  o surgia inabal vel, neste estear-se em
dados geom tricos e f sicos acolchetando-se num efeito  nico.
Restava equiparar o m nimo das manchas, anteparo   irradia  o do grande astro, ao fast gio
das secas no planeta torturado   de modo a patentear, c mpares, os per odos de umas e
outras.
Falhou neste ponto, em que pese   sua forma atraent ssima, a teoria planeada: raramente
coincidem as datas do paroxismo estival, no Norte, com as daquele.
O malogro desta tentativa, entretanto, denuncia menos a desvalia de uma aproxima  o
imposta rigorosamente por circunst ncias t o not veis, do que o exclusivismo de atentar-se
para uma causa  nica. Porque a quest o, com a complexidade imanente aos fatos concretos, 
se at m, de prefer ncia, a raz es secund rias, mais pr ximas e en rgicas, e estas, em
modalidades progredindo, cont nuas, da natureza do solo   disposi  o geogr fica, s  ser o
definitivamente sistematizadas quando extensa s rie de observa  es permitir a defini  o
dos agentes preponderantes do clima sertanejo.
Como quer que seja, o penoso reg men dos Estados do Norte est  em fun  o de agentes
desordenados e fugitivos, sem leis ainda definidas, sujeitas  s perturba  es locais, derivadas
da natureza da terra, e a rea  es mais amplas, promanadas das disposi  es geogr ficas. Da 
as correntes a reas que o desequilibram e variam.
Determina-o em grande parte, e talvez de modo preponderante, a mon  o de nordeste, 
oriunda da forte aspira  o dos planaltos interiores que, em vasta superf cie alargada at  ao
Mato Grosso, s o, como se sabe, sede de grandes depress es barom tricas, no estio. Atra do
por estas, o nordeste vivo, ao entrar, de dezembro a mar o, pelas costas setentrionais,  
singularmente favorecido pela pr pria conforma  o da terra, na passagem c lere por sobre
os chapad es desnudos que irradiando intensamente lhe alteiam o ponto de satura  o
diminuindo as probabilidades das chuvas, e repelindo-o, de modo a lhe permitir acarretar
para os recessos do continente, intacta, sobre os mananciais dos grandes rios, toda a
umidade absorvida na travessia dos mares.
De fato, a disposi  o orogr fica dos sert es,   parte ligeiras variantes   cordas de serras
que se alinham para nordeste paralelamente   mon  o reinante   facilita a travessia desta.

23

Canaliza-a. N o a contrabate num antagonismo de encostas, abarreirando-a, alteando-a, 
provocando-lhe resfriamento e a condensa  o em chuvas.
Um dos motivos das secas repousa, assim, na disposi  o topogr fica.
Falta  s terras flageladas do Norte uma alta serrania que, correndo em dire  o perpendicular
 quele vento, determine a dynamic colding, consoante um dizer expressivo.
Um fato natural de ordem mais elevada esclarece esta hip tese.
Assim   que as secas aparecem sempre entre duas datas fixadas h  muito pela pr tica dos
sertanejos, de 12 de dezembro a 19 de mar o. Fora de tais limites n o h  um exemplo  nico
de extin  o de secas. Se os atravessam, prolongam-se fatalmente por todo o decorrer do
ano, at  que se reabra outra vez aquela quadra. Sendo assim e lembrando-nos que  
precisamente dentro deste intervalo que a longa faixa das calmas equatoriais, no seu lento
oscilar em torno do equador, paira no z nite daqueles Estados. levando a borda at  aos
extremos da Bahia, n o poderemos consider -la, para o caso, com a fun  o de uma
montanha ideal que correndo de leste a oeste corrigindo momentaneamente lastim vel
disposi  o orogr fica, se anteponha a mon  o e lhe provoque a parada, a ascens o das
correntes, o resfriamento subseq ente e a condensa  o imediata nos aguaceiros diluvianos
que tombam ent o, de s bito, sobre os sert es?
Este desfiar de conjeturas emt o valor de indicar quantos fatores remotos podem incidir numa

quest o que duplamente nos interessa pelo seu tra o superior na ci ncia, e pelo seu
significado mais  ntimo no envolver o destino de extenso trato do nosso pa s. Remove, por
isto, a segundo plano o influxo at  hoje inutilmente agitado dos al sios, e   de alguma sorte
fortalecido pela intui  o do pr prio sertanejo para quem a persist ncia do nordeste   o
vento da seca, como o batiza expressivamente   equivale   perman ncia de uma situa  o
irremedi vel e crudel ssima.
As quadras ben ficas chegam de improviso.
Depois de dois ou tr s anos, como de 1877-1879, em que a insola  o rescalda intensamente
as chapadas desnudas, a sua pr pria intensidade origina um reagente inevit vel. Decai
afinal, por toda a parte, de modo consider vel, a press o atmosf rica. Apruma-se maior e
mais bem definida, a barreira das correntes ascensionais dos ares aquecidos, antepostas  s
que entram pelo litoral. E entrechocadas umas e outras, num desencadear de tuf es
violentos, alteiam-se, retalhadas de raios, nublando em minutos o firmamento todo, 
desfazendo-se logo depois em aguaceiros fortes sobre os desertos recrestados.
Ent o parece tornar-se vis vel o anteparo das colunas ascendentes, que determinam o
fen meno, na colis o formid vel com o nordeste.
Segundo numerosas testemunhas   as primeiras b tegas despenhadas da altura n o atingem
a terra. A meio caminho se evaporam entre as camadas referventes que sobem, e volvem, 
repelidas,  s nuvens, para, outra vez condensando-se, precipitarem-se de novo e novamente
reflu rem; at  tocarem o solo que a princ pio n o umedecem, tornando ainda aos espa os
com rapidez maior, numa vaporiza  o quase como se houvessem ca do sobre chapas
incandescentes, para mais uma vez descerem, numa permuta r pida e cont nua, at  que se
formem, afinal, os primeiros fios de  gua derivando pelas pedras, as primeiras torrentes em

24

despenhos pelas encostas, afluindo em regatos j  avolumados entre as quebradas, 
concentrando-se tumultuariamente em ribeir es correntosos; adensando-se, estes, em rios
barrentos tra ados ao acaso,   fei  o dos declives, em cujas correntezas passam velozmente
os esgalhos das  rvores arrancadas, rolando todos e arrebentando na mesma onda, no
mesmo caos de  guas revoltas e escuras...
Se ao assalto subit neo se sucedem as chuvas regulares, transmudam-se os sert es, 
revivescendo. Passam, por m n o raro, num giro c lere, de ciclone. A drenagem r pida do
terreno e a evapora  o, que se estabelece logo mais viva, tornam-nos, outra vez, desolados e
 ridos. E penetrando-lhes a atmosfera ardente, os ventos duplicam a capacidade
higrom trica, e v o, dia a dia, absorvendo a umidade ex gua da terra   reabrindo o ciclo
inflex vel das secas...
As caatingas
Ent o, a travessia das veredas sertanejas   mais exaustiva que a de uma estepe nua.
Nesta, ao menos, o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a perspectiva das
planuras francas.
Ao passo que a caatinga o afoga; abrevia-lhe o olhar; agride-o e estonteia-o; enla a-o na
trama espinescente e n o o atrai; repulsa-o com as folhas urticantes, com o espinho, com os
gravetos estalados em lan as; e desdobra-se lhe na frente l guas e l guas, imut vel no
aspecto desolado:  rvores sem folhas, de galhos estorcidos e secos, revoltos, entrecruzados, 
apontando rijamente no espa o ou estirando-se flexuosos pelo solo, lembrando um bracejar
imenso, de tortura, da flora agonizante...
Embora esta n o tenha as esp cies reduzidas dos desertos   mimosas tolhi as ou euf rbias
 speras sobre o tapete das gram neas murchas   e se afigure farta de vegetais distintos, as
suas  rvores, vistas em conjunto, semelham uma s  fam lia de poucos g neros, quase reduzida
a uma esp cie invari vel, divergindo apenas no tamanho, tendo todas a mesma conforma  o, 
a mesma apar ncia de vegetais morrendo, quase sem troncos, em esgalhos logo ao irromper
do ch o.   que por um efeito explic vel de adapta  o  s condi  es estreitas do meio
ingrato, evolvendo penosamente em c rculos estreitos, aquelas mesmo que tanto se
diversificam nas matas ali se talham por um molde  nico. Transmudam-se, e em lenta
metamorfose v o tendendo para limitad ssimo n mero de tipos caracterizados pelos
atributos dos que possuem maior capacidade de resist ncia.
Esta imp e-se, tenaz e inflex vel.
A luta pela vida, que nas florestas se traduz como uma tend ncia irreprim vel para a luz, 
desatando-se os arbustos em cip s, el sticos, distensos, fugindo ao afogado das sombras e
alteando-se presos mais aos raios do Sol do que aos troncos seculares de ali, de todo oposta, 
  mais obscura,   mais original,   mais comovedora. O Sol   o inimigo que   for oso evitar, 
iludir ou combater. E evitando-o pressente-se de algum modo, como o indicaremos adiante, 
a inuma  o da flora moribunda, enterrando-se os caules pelo solo. Mas como este, por seu
turno,    spero e duro, exsicado pelas drenagens dos pendores ou esterilizado pela suc  o
dos estratos completando as insola  es, entre dois meios desfavor veis   espa os
candentes e terrenos agros   as plantas mais robustas trazem no aspecto anormal ssimo, 
impressos, todos os estigmas desta batalha surda.

25

As leguminosas, altaneiras noutros lugares, ali se tornam an s. Ao mesmo tempo ampliam o
 mbito das frondes, alargando a superf cie de contato com o ar, para a absor  o dos
escassos elementos nele difundidos. Atrofiam as ra zes mestras batendo contra o subsolo
impenetr vel e substituem-nas pela expans o irradiante das rad culas secund rias, 
ganglionando-as em tub rculos t midos de seiva. Ami dam as folhas. Fitam-nas rijamente, 
duras como cisalhas,   ponta dos galhos para diminu rem o campo da insola  o. Revestem
de um indumento protetor os frutos, r gidos,  s vezes, como estr bilos. D o-lhes na
deisc ncia perfeita com que as vagens se abrem, estalando como se houvessem molas de
a o, admir veis aparelhos para propaga  o das sementes, espalhando-as profusamente pelo
ch o. E t m, todas, sem excetuar uma  nica, no perfume suav ssimo das flores, anteparos
int cteis que nas noites frias sobre elas se alevantam e se arqueiam obstando a que sofram
de chofre as quedas de temperatura, tendas invis veis e encantadoras, resguardando-as...
Assim disposta, a  rvore aparelha-se para reagir contra o reg men bruto.
Ajusta-se sobre os sert es o caut rio das secas; esterilizam-se os ares urentes; empedra-se o
ch o, gretando, recrestado; ruge o nordeste nos ermos; e, como um cil cio dilacerador, a
caatinga estende sobre a terra as ramagens de espinhos... Mas, reduzidas todas as fun  es, a
planta, estivando, em vida latente, alimenta-se das reservas que armazena nas quadras
remansadas e rompe os estios, pronta a transfigurar-se entre os deslumbramentos da
primavera.
Algumas, em terrenos mais favor veis, iludem ainda melhor as intemp ries, em disposi  o
singular ssima.
V em-se numerosos aglomerados em cap es ou salpintando, isolados, as macegas, arb sculos
de pouco mais de metro de alto, de largas folhas espessas e luzidias, exuberando flora  o
ridente em meio da desordem tropical. S o os cajueiros an es, os t picos anacardia humilis
das chapadas  ridas, os caju s dos ind genas. Estes vegetais estranhos, quando ablaqueados
em roda, mostram ra zes que se entranham a surpreendente profundura. N o h  desenraiz  los. O eixo descendente aumenta-lhes maior   medida que se escava. Por fim se nota que ele
vai repartindo-se em divis es dicot micas. Progride pela terra dentro at  a um caule  nico e
vigoroso, embaixo.
N o s o ra zes, s o galhos. E os pequeninos arb sculos, esparsos, ou repontando em tufos, 
abrangendo  s vezes largas  reas, uma  rvore  nica e enorme, inteiramente soterrada.
Espancado pelas can culas, fustigado dos s is, ro do dos enxurros, torturado pelos ventos, o vegetal
parece derrear-se aos embates desses elementos antag nicos e abroquelar-se daquele modo, 
invis vel, no solo sobre que alevanta apenas os mais altos renovos da fronde majestosa.

Outros, sem esta conforma  o, se aparelham de outra sorte.
As  guas que fogem no volver selvagem das torrentes, ou entre as camadas inclinadas dos
xistos, ficam retidas, longo tempo, nas espatas das brom lias, aviventando-as. No pino dos
ver es, um p  de macambira   para o matuto sequioso um copo d' gua cristalina e pura. Os
caro s verdoengos, de flores triunfais e altas; os gravat s e ananases bravos, tran ados em
touceiras impenetr veis, copiam-lhe a mesma forma, adrede feita  quelas paragens est reis.
As suas folhas ensiformes, lisas e lustrosas, como as da maioria dos vegetais sertanejos, 
facilitam a condensa  o dos vapores escassos trazidos pelos ventos, por maneira a debelar-se

26

o perigo m ximo   vida vegetativa, resultante de larga evapora  o pelas folhas, esgotando e
vencendo a absor  o pelas rad culas.
Sucedem-se outros, diversamente apercebidos, sob novos aprestos, mas igualmente
resistentes.
As nopaleas e cactus, nativas em toda a parte, entram na categoria das fontes vegetais, de SaintHilaire. Tipos cl ssicos da flora des rtica, mais resistentes que os demais, quando decaem a seu lado, 
fulminadas, as  rvores todas, persistem inalter veis ou mais v vidos talvez.

Afei oaram-se aos reg mens b rbaros; repelem os climas benignos em que estiolam e
definham. Ao passo que o ambiente em fogo dos desertos parece estimular melhor a
circula  o da seiva entre os seus clad dios t midos.
As favelas, an nimas ainda na ci ncia   ignoradas dos s bios, conhecidas demais pelos
tabar us   talvez um futuro g nero cauterium das leguminosas, t m, nas folhas de c lulas
alongadas em vilosidades, not veis aprestos de condensa  o, absor  o e defesa. Por um
lado, a sua epiderme ao resfriar-se,   noite, muito abaixo da temperatura do ar, provoca, a
despeito da secura deste, breves precipita  es de orvalho; por outro, a m o, que a toca, toca
uma chapa incandescente de ard ncia inatur vel.
Ora, quando ao rev s das anteriores as esp cies n o se mostram t o bem armadas para a rea  o
vitoriosa, observam-se dispositivos porventura mais interessantes: unem-se, intimamente abra adas, 
transmudando-se em plantas sociais. N o podendo revidar isoladas, disciplinam-se, congregam-se, 
arregimentam-se. S o deste n mero todas as cesalpinas e as catingueiras, constituindo, nos trechos
em que aparecem, sessenta por cento das caatingas; os

alecrins dos tabuleiros, e os canudos de pito, heliotr pios arbustivos de caule oco, pintalgado
de branco e flores em espiga, destinados a emprestar o nome ao mais lend rio dos vilarejos...
N o est o no quadro das plantas sociais brasileiras, de Humboldt, e   poss vel que as
primeiras vicejem, noutros climas, isoladas. Ali se associam. E, estreitamente solid rias as
suas ra zes, no subsolo, em apertada trama, ret m as  guas, ret m as terras que se
desagregam, e formam, ao cabo, num longo esfor o, o solo ar vel em que nascem, 
vencendo, pela capilaridade do inextric vel tecido de rad culas enredadas em malhas
numerosas, a suc  o insaci vel dos estratos e das areias. E vivem. Vivem   o termo  
porque h , no fato, um tra o superior   passividade da evolu  o vegetativa...
O juazeiro
T m o mesmo car ter os juazeiros, que raro perdem as folhas de um verde intenso, adrede
modeladas  s rea  es vigorosas da luz. Sucedem-se meses e anos ardentes. Empobrece-se
inteiramente o solo asp rrimo. Mas, nessas quadras cru is, em que as soalheiras se
agravam,   vezes, com os inc ndios espontaneamente acesos pelas ventanias atritando
rijamente os galhos secos e estonados sobre o depauperamento geral da vida, em roda, eles
agitam as ramagens virentes, alheios  s esta  es, floridos sempre, salpintando o deserto
com as flores cor de ouro,  lacres, esbatidas no pardo dos restolhos     maneira de o sis
verdejantes e festivos.
A dureza dos elementos cresce, entretanto, em certas quadras, ao ponto de os desnudar:  
que se enterroaram h  muito os fundos das cacimbas, e os leitos endurecidos das ipueiras

27

mostram, feito enormes carimbos, em moldes, os rastros velhos das boiadas; e o sert o de
todo se impropriou   vida.
Ent o, sobre a natureza morta, apenas se alteiam os cereus esguios e silentes, aprumando os
caules circulares repartidos em colunas poli dricas e uniformes, na simetria impec vel de
enormes candelabros. E avultando ao descer das tardes breves sobre aqueles ermos, quando
os abotoam grandes frutos vermelhos destacando-se, n tidos,   meia luz dos crep sculos, 
eles d o a ilus o emocionante de c rios enormes, fincados a esmo no solo, espalhados pelas
chapadas, e acesos...
Caracterizam a flora caprichosa da plenitude do estio.
Os mandacarus (cereus jaramacaru), atingindo not vel altura, raro aparecendo em grupos, 
assomando isolados acima da vegeta  o ca tica, s o novidade atraente, a princ pio. Atuam
pelo contraste. Aprumam-se tesos triunfalmente, enquanto por toda a banda a flora se
deprime. O olhar, perturbado pelo acomodar-se   contempla  o penosa dos acervos de
ramalhos estorcidos, descansa e retifica-se percorrendo os seus caules direitos e corretos. No
fim de algum tempo, por m, s o uma obsess o acabrunhadora. Gravam em tudo monotonia
inatur vel, sucedendo-se constantes, uniformes, id nticos todos, todos do mesmo porte, 
igualmente afastados, distribu dos com uma ordem singular pelo deserto.
Os xiquexiques (cactus peruvianus) s o uma variante de propor  es inferiores, 
fracionando-se em ramos fervilhantes de espinhos, recurvos e rasteiros, recamados de flores
alv ssimas. Procuram os lugares  speros e ardentes. S o os vegetais cl ssicos dos areais
queimosos. Aprazem-se no leito abrasante das lajens gran ticas feridas pelos s is.
T m como s cios insepar veis neste habitat, que as pr prias orqu deas evitam, os cabe asde-frade, deselegantes e monstruosos melocactos de forma elipsoidal, acanalada, de gomos
espinescentes, convergindo-lhes no v rtice superior formado uma flor  nica intensamente
rubra. Aparecem de modo inexplic vel, sobre a pedra nua, dando, realmente, no tamanho, 
na conforma  o, no modo por que se espalham, a imagem singular de cabe as decepadas e
sanguinolentas jogadas por ali, a esmo, numa desordem tr gica.   que estreit ssima frincha
lhes permitiu insinuar, atrav s da rocha, a raiz longa e capilar at  a parte inferior, onde
acaso existam, livres de evapora  o, uns restos de umidade.
E a vasta fam lia, revestindo todos os aspectos, decai, a pouco e pouco, at  aos quip s
reptantes, espinhosos, hum limos, tran ados sobre a terra   maneira de espartos de um
capacho dilacerador;  s ripsalides serpeantes, flexuosas, como v boras verdes pelos ramos, de
parceria com os fr geis cactos epifitas, de um glauco empalecido, presos por adligantes aos estipites
dos ouricurizeiros, fugindo do solo b rbaro para o remanso da copa da palmeira.
Aqui, ali, outras modalidades: as palmat rias do inferno op ntias de palmas diminutas, 
diabolicamente erri adas de espinhos   com o vivo carmim das cochonilhas que alimentam; orladas
de flores rutilantes, quebrando alacremente a tristeza solene das paisagens...

E pouco mais especializa quem anda, pelos dias claros, por aqueles ermos, ntre  rvores sem
folhas e sem flores. Toda a flora, como em uma derrubada, se mistura em baralhamento
indescrit vel.   a catanduva, mato doente, da etimologia ind gena, dolorosamente ca da
sobre o seu terr vel leito de espinhos!

28

Vingado um c moro qualquer, postas em torno as vistas, perturba-as o mesmo cen rio

desolador: a vegeta  o agonizante, doente e informe, exausta, num espasmo doloroso...
  a sylva oestu aphylla, a sylva borrida, de Martius, abrindo no seio iluminado da natureza
tropical um v cuo de deserto.
Compreende-se, ent o, a verdade da frase paradoxal, de Aug. de Saint-Hilaire: "H , ali, 
toda a melancolia dos invernos, com um sol ardente e os ardores do ver o!"
A luz crua dos dias longos flameja sobre a terra im vel e n o a anima. Reverberam as
infiltra  es de quartzo pelos cerros calc rios, desordenadamente esparsos pelos ermos, num
alvejar de banquises; e, oscilando   ponta dos ramos secos das  rvores inteiri adas, 
dependuram-se as til ndsias alvacentas, lembrando flocos esgar ados, de neve, dando ao
conjunto o aspecto de uma paisagem glacial de vegeta  o hibernante, nos gelos...
A tormenta
Mas no empardecer de uma tarde qualquer, de mar o, r pidas tardes sem crep sculos, 
prestes afogadas na noite, as estrelas pela primeira vez cintilam vivamente.
Nuvens volumosas abarreiram ao longe os horizontes, recortando-os em relevos imponentes
de montanhas negras.
Sobem vagarosamente; incham, bolhando em lentos e desmesurados rebojos, na altura;
enquanto os ventos tumultuam nos plainos, sacudindo e retorcendo as galhadas.
Embruscado em minutos, o firmamento golpeia-se de rel mpagos prec pites, sucessivos, 
sarjando fundamente a imprimadura negra da tormenta. Reboam ruidosamente as trovoadas
fortes. As b tegas de chuva tombam grossas, espa adamente, sobre o ch o, adunando-se
logo em aguaceiro diluviano...
Ressurrei  o da flora
E ao tornar da travessia o viajante, pasmo, n o v  mais o deserto.
Sobre o solo, que as amar lis atapetam, ressurge triunfalmente a flora tropical.
  uma muta  o de apoteose.
Os mulungus rotundos,   borda das cacimbas cheias, estafolhas; as cara bas e bara nas altas
refrondescem   margem dos ribeir es refertos; ramalham, ressoantes, os marizeiros
esgalhados,   passagem das vira  es suaves; assomam, vivazes, amortecendo as truncaduras
das quebradas, as quixabeiras de folhas pequeninas e frutos que lembram contas de  nix; mais
virentes, adensam-se os icozeiros pelas v rzeas, sob o ondular festivo das copas dos ouricuris:

ondeiam, m veis, avivando a paisagem, acamando-se nos plainos, arredondando as encostas, 
as moitas floridas do alecrim dos tabuleiros, de caules finos e flex veis; as umburanas
perfumam os ares, filtrando-os nas frondes enfolhadas, e   dominando a revivesc ncia geral
  n o j  pela altura sen o pelo gracioso do porte, os umbuzeiros alevantam dois metros
sobre o ch o, irradiantes em c rculo, os galhos numerosos.

29

O umbuzeiro
  a  rvore sagrada do sert o. S cia fiel das r pidas horas felizes e longos dias amargos dos
vaqueiros. Representa o mais frisante exemplo de adapta  o da flora sertaneja. Foi, talvez, de talhe
mais vigoroso e alto   e veio descaindo, pouco a pouco, numa interdecad ncia de estios

flam vomos e invernos torrenciais, modificando-se   fei  o do meio, desinvoluindo, at  se
preparar para a resist ncia e reagindo, por fim, desafiando as secas duradouras, sustentandose nas quadras miser veis merc  da energia vital que economiza nas esta  es ben ficas das
reservas guardadas em grande c pia nas ra zes.
E reparte-as com o homem. Se n o existisse o umbuzeiro aquele trato de sert o, t o est ril
que nele escasseiam os carnaubais t o providencialmente dispersos nos que o convizinham
at  ao Cear , estaria despovoado. O umbu   para o infeliz matuto que ali vive o mesmo que
a mauritia para os garaunos dos llanos.
Alimenta-o e mitiga-lhe a sede. Abre-lhe o seio acariciador e amigo, onde os ramos
recurvos e entrela ados parecem de prop sito feitos para a arma  o das redes bamboantes.
E ao chegarem os tempos felizes d -lhe os frutos de sabor esquisito para o preparo da
umbuzada tradicional.
O gado, mesmo nos dias de abastan a, cobi a o sumo acidulado das suas folhas. Real a-selhe, ent o, o porte, levantada, em recorte firme, a copa arredondada, num plano perfeito
sobre o ch o,   altura atingida pelos bois mais altos, ao modo de plantas ornamentais
entregues   solicitude de pr ticos jardineiros. Assim decotadas semelham grandes calotas
esf ricas. Dominam a flora sertaneja nos tempos felizes, como os cereus melanc licos nos
paroxismos estivais.
A jurema
As juremas, prediletas dos caboclos   o seu haxixe capitoso, fornecendo-lhes, gr tis, inestim vel
beberagem, que os revigora depois das caminhadas longas, extinguindo-lhes as fadigas em
momentos, feito um filtro m gico   derramam-se em sebes, impenetr veis tranqueiras disfar adas
em folhas diminutas; refrondam os marizeiros raros   misteriosas  rvores que pressagiam a volta
das chuvas e das  pocas aneladas do "verde" e o termo da "magr m"   quando, em pleno flagelar da
seca, Ihes porejam na casca ressequida dos troncos algumas gotas d' gua; reverdecem os angicos;
lourejam os ju s em moitas, e as bara nas de flores em cachos, e os araticuns   ourela dos
banhados... mas, destacando-se, esparsos pelas chapadas, ou no bolear dos cerros, os umbuzeiros, 
estrelando flores alv ssimas, abrolhando em folhas, que passam em fugitivos cambiantes de um
verde p lido ao r seo vivo dos rebentos novos, atraem melhor o olhar, s o a nota mais feliz do
cen rio deslumbrante.

O sert o   um para so
E o sert o   um para so...
Ressurge ao mesmo tempo a fauna resistente das caatingas: disparam pelas baixadas  midas

os caititus esquivos; passam, em varas, pelas tig eras num estr dulo estrepitar de maxilas
percutindo, os queixadas de canela ruiva; correm pelos tabuleiros altos, em bandos, 
esporeando-se com os ferr es de sob as asas, as emas veloc ssimas; e as seriemas de vozes
lamentosas, e as seric ias vibrantes, cantam nos balsedos,   fimbria dos banhados onde vem

30

beber o tapir estacando um momento no seu trote, brutal, inflexivelmente retil neo, pela
caatinga, derribando  rvores; e as pr prias su uaranas, aterrando os moc s espertos que se
aninham aos pares, nas luras dos fraguedos, pulam, alegres, nas macegas altas, antes de
quedarem nas tocaias trai oeiras aos veados ariscos ou novilhos desgarrados...
Manh s sertanejas
Sucedem-se manh s sem par, em que o irradiar do levante incendido retinge a p rpura das
eritrinas e destaca melhor, engrinaldando as umburanas de casca arroxeada, os fest es
multicores das bign nias. Animam-se os ares numa palpita  o de asas, c leres, ruflando.
Sulcam-nos as notas de clarins estranhos. Num tumultuar de desencontrados v os passam, 
em bandos, as pombas bravas que remigram, e rolam as turbas turbulentas das maritacas
estridentes... enquanto feliz, deslembrado de m goas, segue o campeiro pelos arrastadores, 
tangendo a boiada farta, e entoando a cantiga predileta...
Assim se v o os dias.
Passam-se um, dois, seis meses venturosos, derivados da exuber ncia da terra, at  que
surdamente, imperceptivelmente, num ritmo maldito, se despeguem, a pouco e pouco, e
caiam, as folhas e as flores, e a seca se desenhe outra vez nas ramagens mortas das  rvores
dec duas....

31

Cap tulo V
Uma categoria geogr fica que Hegel n o citou.
Resumamos, enfeixemos estas linhas esparsas.
Hegel delineou tr s categorias geogr ficas como elementos fundamentais colaborando
com outros no reagi: sobre o homem, criando diferencia  es  tnicas:
As estepes de vegeta  o tolhi a, ou vastas plan cies  ridas; os vales f rteis, 
profusamente irrigados; os litorais e as ilhas.
Os llanos da Venezuela; as savanas que alargam o vale do Mississ pi, os pampas
desmedidos e o pr prio Atacama desatado sobre os Andes   vasto terra o onde vagueiam
dunas   inscrevem-se rigorosamente nos primeiros.
Em que pese aos estios longos, as trombas formid veis de areia, e ao saltear de s bitas
inunda  es, n o se incompatibilizam com a vida.
Mas n o fixam o homem   terra.
A sua flora rudimentar, de gram neas e ciper ceas, revi ando vigorosa nas quadras
pluviosas,   um incentivo   vida pastoril,  s sociedades errantes dos pegureiros, passando
m veis, num constante armar e desarmar de tendas, por aqueles plainas   r pidas, 
dispersas aos primeiros fulgores do ver o.
N o atraem. Patenteiam sempre o mesmo cen rio de uma monotonia acabrunhadora, 
com a variante  nica da cor: um oceano im vel, sem vagas e sem praias.
T m a for a centr fuga do deserto: repelem; desunem; dispersam. N o se podem ligar a
humanidade pelo vinculo nupcial do sulco dos arados. S o um isolador  tnico como as
cordilheiras e o mar, ou as estepes da Mong lia, varejadas, em corridas doidas, pelas
catervas turbulentas dos t rtaros errabundos.
Aos sert es do Norte, por m, que   primeira vista se lhes equiparam, falta um lugar no
quadro do pensador germ nico.
Ao atravess -los no estio, cr -se que entram, de molde, naquela primeira subdivis o; ao
atravess -los no inverno, acredita-se que s o parte essencial da segunda.
Barbaramente est reis; maravilhosamente exuberantes...
Na plenitude das secas s o positivamente o deserto. Mas quando estas n o se prolongam ao
ponto de originarem penos ssimos  xodos, o homem luta como as  rvores, com as reservas
armazenadas nos dias de abastan a e, neste combate feroz, an nimo, terrivelmente obscuro, afogado
na solid o das chapadas, a natureza n o o abandona de todo. Ampara-o muito al m das horas de
desesperan a, que acompanham o esgotamento das  ltimas cacimbas.
Ao sobrevir das chuvas, a terra, como vimos, transfigura-se em muta  es fant sticas, 
contrastando com a desola  o anterior. Os vales secos fazem-se rios. Insulam-se os c moros

32

escalvados, repentinamente verdejantes. A vegeta  o recama de flores, cobrindo-os, os
grot es escancelados, e disfar a a dureza das barrancas, e arredonda em colinas os acervos
de blocos disjungidos   de sorte que as chapadas grandes, intermeadas de convales, se
ligam em curvas mais suaves aos tabuleiros altos. Cai a temperatura. Com o desaparecer das
soalheiras anula-se a secura anormal dos ares. Novos tons na paisagem: a transpar ncia do
espa o salienta as linhas mais ligeiras, em todas as variantes da forma e da cor.
Dilatam-se os horizontes. O firmamento sem o azul carregado dos desertos alteia-se, 
mais profundo, ante o expandir revivescente da terra.
E o sert o   um vale f rtil.   um pomar vast ssimo, sem dono.
Depois tudo isto se acaba. Voltam os dias torturantes; a atmosfera asfixiadora; o
empedramento do solo; a nudez da flora; e nas ocasi es em que os estios se ligam sem a
intermit ncia das chuvas   o espasmo assombrador da seca.
A natureza compraz-se em um jogo de ant teses.
Eles imp em por isto uma divis o especial naquele quadro. A mais interessante e
expressiva de todas   posta, como mediadora, entre os vales nimiamente f rteis e as
estepes mais  ridas.
Relegando a outras p ginas a sua significa  o como fator de diferencia  o  tnica, 
vejamos o seu papel na economia da terra.
A natureza n o cria normalmente os desertos. Combate-os, repulsa-os. Desdobram-se, lacunas
inexplic veis,  s vezes sob as linhas astron micas definidoras da exuber ncia m xima da vida.
Expressos no tipo cl ssico do Saara   que   um termo gen rico da regi o maninha

dilatada do Atl ntico ao Indico, entrando pelo Egito e pela S ria, assumindo todos os aspectos
da enorme depress o africana ao plateau ar bico ardent ssimo de Nedjed e avan ando da 
para as areias dos bejabans, na P rsia   s o t o il gicos que o maior dos naturalistas
lobrigou a g nese daquele na a  o tumultuaria de um cataclismo, uma irrup  o do Atl ntico, 
precipitando-se,  guas revoltas, num irresist vel remoinhar de correntes, sobre o Norte da  frica e desnudando-a furiosamente.
Esta explica  o de Humboldt, embora se erija apenas como hip tese brilhante, tem um
significado superior.
Extinta a preponder ncia do calor central e normalizados os climas, do extremo norte e
do extremo sul, a partir dos p los inabit veis, a exist ncia vegetativa progride para a linha
equinocial. Sob esta ficam as zonas exuberantes por excel ncia, onde os arbustos de outras
se fazem  rvores e o reg men, oscilando em duas esta  es  nicas, determina uniformidade
favor vel   evolu  o dos organismos simples, presos diretamente  s varia  es do meio. A
fatalidade astron mica da inclina  o da ecl tica, que coloca a Terra em condi  es
biol gicas inferiores  s de outros planetas, mal se percebe nas paragens onde uma montanha
 nica sintetiza, do sop   s cumeadas, todos os climas do mundo.
Entretanto, por elas passa, interferindo a fronteira ideal dos hemisf rios, o equador termal, 
de tra ado perturbad ssimo de inflex es vivas, partindo-se nos pontos singulares em que a
vida   imposs vel; passando dos desertos  s florestas, do Saara, que o repuxa para o norte,  

33

 ndia opulent ssima, depois de tangenciar a ponta meridional da Ar bia paup rrima; varando
o Pac fico num longo tra o   rarefeito colar de ilhas desertas e escalvadas   e abeirando, 
depois, em lento descambar para o sul, a Hilae portentosa do Amazonas.
Da extrema aridez   exuber ncia extrema...
  que a morfologia da terra viola as leis gerais dos clima. Mas todas as vezes que o facies
geogr fico n o as combate de todo a natureza reage. Em luta surda, cujos efeitos fogem ao

pr prio raio dos ciclos hist ricos, mas emocionante, para quem consegue lobrig -la ao, 
atrav s de s culos sem conto, entorpecida sempre pelos agentes adversos, mas tenaz, 
incoerc vel, num evolver seguro, a terra como um organismo, se transmuda por intuscep  o, 
indiferente aos elementos que lhe tumultuam   face.
De sorte que se as largas depress es eternamente condenadas, a exemplo da Austr lia, 
permanecem est reis se anulam, noutros pontos, os desertos.
A pr pria temperatura abrasada acaba lhes dar um m nimo de press o atraindo o afluxo
das chuvas; e as areias m veis, riscadas pelos ventos, negando largo tempo a pega   planta
mais humilde, imobilizam-se, a pouco e pouco, presas nas rad culas das gram neas; o ch o
ingrato e a rocha est ril decaem sob a a  o impercept vel dos l quens, que preparam a vinda
das lec deas fr geis; e por fim, os plat s desnudos, llanos e pampas de vegeta  o escassa, as
savanas e as estepes mais vivazes da  sia Central, surgem, num crescendo, refletindo
sucessivas fases de transfigura  es maravilhosas.
Como se faz um deserto
Ora, os sert es do Norte, a despeito de uma esterilidade menor, contrapostos a este
crit rio natural, figuram talvez o ponto singular de uma evolu  o regressiva.
Imaginamo-los h  pouco, numa retrospec  o em que, certo, a fantasia se insurgiu contra a
gravidade da ci ncia, a emergirem, geologicamente modernos, de um vasto mar terci rio.

  parte essa hip tese absolutamente inst vel, por m, o certo   que um complexo de
circunst ncias lhes tem dificultado reg men cont nuo, favorecendo flora mais vivaz.
Esbo amos anteriormente algumas.
Esquecemo-nos, todavia, de um agente geol gico not vel   o homem.
Este, de fato, n o raro reage brutalmente sobre a terra e entre n s, nomeadamente, 
assumiu, em todo o decorrer da hist ria, o papel de um terr vel fazedor de desertos.
Come ou isto por um desastroso legado ind gena.
Na agricultura primitiva dos silv colas era instrumento fundamental   o fogo.
Entalhadas as  rvores pelos cortantes dgis de diorito; encoivarados, depois de secos, os ramos, 
alastravam-lhes por cima, crepitando, as cai aras, em bulc o de fumo, tangidas pelos ventos.
Inscreviam, depois, nas cercas de troncos combustos das cai aras, a  rea em cinzas onde fora a mata
exuberante. Cultivavam-na. Renovavam o mesmo processo na esta  o

34

seguinte, at  que, de todo exaurida, aquela mancha da terra fosse, imprest vel, abandonada
em caapuera   mato extinto   como o denuncia a etimologia tupi, jazendo dali por diante
irremediavelmente est ril porque, por uma circunst ncia digna de nota, as fam lias vegetais
que surgiam subsecutivamente no terreno calcinado eram sempre de tipos arbustivos
enfezados, de todo distintos dos da selva primitiva. O abor gine prosseguia abrindo novas
ro as, novas derrubadas, novas queimas, alargando o c rculo dos estragos em novas
caapueras, que ainda uma vez deixava para formar outras noutros pontos, aparecendo
maninhas, num evolver enfezado, inaptas para reagir com os elementos exteriores, 
agravando,   medida que se ampliavam, os rigores do pr prio clima que as flagelava, e
entretecidas de carrascais, afogadas em macegas, espelhando aqui o aspecto adoentado da
catanduva sinistra, al m a braveza convulsiva da caatinga brancacenta.
Veio depois o colonizador e copiou o mesmo proceder. Engravesceu-o ainda com o
adotar, exclusivo, no centro do pa s, fora da estreita faixa dos canaviais da costa, o reg men
francamente pastoril.
Abriram-se desde o alvorecer do s culo 17, nos sert es abusivamente sesmados, 
enorm ssimos campos, comp scuos sem divisas, estendendo-se pelas chapadas em fora.
Abria-os, de id ntico modo, o fogo livremente aceso, sem aceiros, avassalando largos
espa os, solto nas lufadas violentas do nordeste. Aliou-se lhe ao mesmo tempo o sertanista
ganancioso e bravo, em busca do silv cola e do ouro. Afogado nos recessos de uma flora
estupenda que lhe escurentava as vistas e sombreava perigosamente as tocaias do tapuia e as
tocas do cangu u temido, dilacerou-a golpeando-a de chamas, para desafogar os horizontes
e destacar bem percept veis, tufando nos descampados limpos, as montanhas que o
norteavam, balizando a marcha das bandeiras.
Atacou a fundo a terra, escarificando-a nas explora  es a c u aberto; esterilizou-a com
os lastros das grupiaras; feriu-a a ponta os de alvi o; degradou-a corroendo-a com as  guas
selvagens das torrentes; e deixou, aqui, ali, em toda parte, para sempre est reis, 
avermelhando nos ermos com o intenso colorido das argilas revolvidas, onde n o medra a
planta mais ex gua, as grandes catas, vazias e tristonhas, com a sua fei  o sugestiva de
imensas cidades mortas, derru das...
Ora, estas selvatiquezas atravessaram toda a nossa hist ria. Ainda em meados deste

s culo, no atestar de velhos habitantes das povoa  es ribeirinhas do S. Francisco, os
exploradores que em 1830 avan aram, a partir da margem esquerda daquele rio, carregando
em vasilhas de couro indispens veis provis es de  gua, tinham, na frente, alumiando-lhes a
rota, abrindo-lhes a estrada e devastando a terra, o mesmo batedor sinistro, o inc ndio.
Durante meses seguidos viu-se no poente, entrando pelas noites dentro, o reflexo rubro das
queimadas.
Imaginem-se os resultados de semelhante processo aplicado, sem variantes, no decorrer

de s culos...
Previu-os o pr prio governo colonial. Desde 1713 sucessivos decretos visaram opor lhes paradeiros. E ao terminar a seca lend ria de 1791-1792, a "grande seca", como dizem
ainda os velhos sertanejos, que sacrificou todo o Norte, da Bahia ao Cear , o governo da
metr pole figura-se t -la atribu do aos inconvenientes apontados, estabelecendo desde logo, 
como corretivo  nico, severa proibi  o ao corte das florestas.

35

Esta preocupa  o dominou-o por muito tempo. Mostram-no lo as cartas r gias de 17 de
mar o de 1796, nomeando um juiz conservador das matas; e a de 11 de junho de 1799, 
decretando que "se co ba a indiscreta e desordenada ambi  o dos habitantes ( da Bahia e
Pernambuco ) que t m assolado a ferro e fogo preciosas matas... que tanto abundavam e j 
hoje ficam a distancias consider veis etc."..
A  est o dizeres preciosos relativos diretamente   regi o que palidamente descrevemos.
H  outros, c mpares na eloq  ncia.
Deletreando-se antigos roteiros dos sertanistas do Norte, destemerosos caatingueiros
que pleiteavam parelhas com os bandeirantes do Sul, nota-se a cada passo uma alus o
incisiva   bruteza das paragens que atravessavam, perquirindo as chapadas, em busca das
"minas de prata" de Melchior Moreia   e passando quase todos   margem do sert o de
Canudos, com escala em Monte Santo, ent o o Pico-ara   dos tapuias. E falam nos
"campos frios" ( certamente   noite, pela irradia  o intensa do solo desabrigado ) cortando
l guas de caatinga sem  gua nem caravat  que a tivesse e com ra zes de umbu e mandacaru, 
remediando a gente" no penoso desbravar das veredas.
J  nessa  poca, como se v , tinham fun  o proverbial  s plantas, para as quais, hoje, 
apelam os nossos sertanejos.
  que o mal   antigo. Colaborando com os elementos meteorol gicos, com o nordeste, 
com a suc  o dos estratos, com as can culas, com a eros o e lia, com as tempestades
subit neas   o homem fez-se uma componente nefasta entre as for as daquele clima
demolidor. Se o n o criou, transmudou-o, agravando-o. Deu um auxiliar   degrada  o das
tormentas, o machado do caatingueiro; um supletivo   insola  o, a queimada.
Fez, talvez, o deserto. Mas pode extingui-lo ainda, corrigindo o passado. E a tarefa n o
  insuper vel. Di-lo uma compara  o hist rica.
Como se extingue o deserto
Quem atravessa as plan cies elevadas da Tun sia, entre Beja e Biserta,   ourela do Saara, 
encontra ainda, no desembocar dos vales, atravessando normalmente o curso caprichoso e em

torcicolos dos oueds, restos de antigas constru  es romanas. Velhos muradais derru dos, 
embrechados de silhares e blocos rolados, cobertos em parte pelos detritos de enxurros de
vinte s culos, aqueles legados dos grandes colonizadores delatam a um tempo a sua
atividade inteligente e o desleixo b rbaro dos  rabes que os substitu ram.
Os romanos depois da tarefa da destrui  o de Cartago tinham posto ombros   empresa
incomparavelmente mais s ria de vencer a natureza antagonista. E ali deixaram bel ssimo
tra o de sua expans o hist rica.
Perceberam com seguran a o v cio original da regi o, est ril menos pela escassez das chuvas do
que pela sua p ssima distribui  o adstrita aos relevos topogr ficos. Corrigiram-no. O reg men
torrencial que ali aparece, intens ssimo em certas quadras, determinando alturas pluviom tricas
maiores que as de outros pa ses f rteis e exuberantes, era, como nos sert es do nosso pa s, al m de
in til, nefasto. Ca a sobre a terra desabrigada, desarraigando a vegeta  o

36

mal presa a um solo endurecido; turbilhonava por algumas semanas nos regatos
transbordantes, alagando as plan cies; e desaparecia logo, derivando em escarpamentos, pelo
norte e pelo levante, no Mediterr neo, deixando o solo, depois de uma revivesc ncia
transit ria, mais desnudo e est ril. O deserto, ao sul, parecia avan ar, dominando a paragem
toda, vingando-lhe os  ltimos acidentes que n o tolhiam a propuls o do simum.
Os romanos fizeram-no recuar. Encadearam as torrentes; represaram as correntezas fortes, e
aquele reg men brutal, tenazmente combatido e bloqueado, cedeu, submetido inteiramente, numa
rede de barragens. Exclu do o alvitre de irriga  es sistem ticas dific limas, conseguiram que as
 guas permanecessem mais longo tempo sobre a terra. As ravinas recortando-se em g nglios
estagnados dividiram-se a udes abarreirados pelas muralhas que trancavam os vales, e os oueds, 
parando, intumesciam-se entre os morros, conservando largo tempo as grandes massas l quidas, at 
ent o perdidas, ou levando-as, no transbordarem, em canais laterais aos lugares pr ximos mais
baixos, onde se abriam em sangradouros e levadas, irradiantes por toda a parte, e embebendo o solo.
De sorte que este sistema de represas, al m de outras vantagens, criara um esfor o de irriga  o geral.
Ademais, todas aquelas superf cies l quidas esparsas em grande n mero e n o resumidas a um
Quixad   nico   monumental e in til   expostas   evapora  o, acabaram reagindo sobre o clima, 
melhorando-o. Por fim a Tun sia, onde haviam

aproado os filhos prediletos dos fen cios, mas que at  ent o se reduzira a um litoral povoado
de traficantes ou n midas erradios, com suas tendas de tetos curvos branqueando nos ares
como quilhas encalhadas   se fez, transfigurada, a terra cl ssica da agricultura antiga. Foi
o celeiro da It lia; a fornecedora quase exclusiva, de trigo, dos romanos.
Os franceses, hoje, copiam-lhes em grande parte os processos, sem necessitarem
alevantar muramentos monumentais e dispendiosos. Represam por estacadas, entre muros
de pedras secas e terras,   maneira de palancas, os oueds mais bem dispostos, e talham pelo
alto das suas bordas, em toda   largura das serranias que os ladeiam, condutos derivando
para os terrenos circunjacentes, em redes irrigadoras.
Deste modo as  guas selvagens estacam, remansam-se, sem adquirir a for a acumulada
das inunda  es violentas, disseminando-se, afinal, estas, amortecidas, em milhares de
v lvulas, pelas deriva  es cruzadas. E a hist rica paragem, liberta da apatia do moslim
inerte, transmuda-se volvendo de novo   fisionomia antiga. A Fran a salva os restos da
opulenta heran a da civiliza  o romana, depois desse decl nio de s culos.
*
Ora, quando se tra ar, sem grande precis o embora, a carta hipsom trica dos sert es do
Norte, ver-se   que eles se apropriam a uma tentativa id ntica, de resultados igualmente
seguros.
A. id ia n o   nova. Sugeriu-a h  muito, em memor veis sess es do Instituto
Polit cnico do Rio, em 1877, o belo esp rito do conselheiro Beaurepaire Rohan, talvez
sugestionado pelo mesmo s mile, que acima apontamos.
Das discuss es ent o travadas onde se enterreiraram os melhores cientistas do tempo  
da s lida experi ncia de Capanema   mentalidade rara de Andr  Rebou as   foi a  nica
coisa pr tica, fact vel, verdadeiramente  til que ficou.

37

Idearam-se, naquela ocasi o, luxuosas cisternas de alvenarias; mir ades de po os
artesianos, perfurando as chapadas; dep sitos colossais ou armaz ns desmedidos para as
reservas acumuladas; a udes vastos, feitos c spios artificiais; e por fim, como para
caracterizar bem o desbarate completo da engenharia, ante a enormidade do problema, 
estupendos alambiques para a destila  o das  guas do Atl ntico! 
O alvitre mais modesto por m, efeito imediato de um ensinamento hist rico, sugerido
pelo mais elementar dos exemplos, suplanta-os. Porque  , al m de pr tico, evidentemente o
mais l gico.
O mart rio secular da terra
Realmente, entre os agentes determinantes da seca se intercalam, de modo apreci vel, a
estrutura e a conforma  o do solo. Qualquer que seja a intensidade das causas complexas e
mais remotas que anteriormente esbo amos, a influ ncia daquelas   manifesta desde que se
considere que a capacidade absorvente e emissiva dos terrenos expostos, a inclina  o dos
estratos, que os retalham, e a rudeza dos relevos topogr ficos, agravam, do mesmo passo, a
crestadura dos estios e a degrada  o intensiva das torrentes. De sorte que, saindo das
insola  es demoradas para as inunda  es subit neas, a terra, mal protegida por uma
vegeta  o dec dua, que as primeiras requeimam e as segundas erradicam, se deixa, a pouco
e pouco, invadir pelo reg men francamente des rtico.
As fortes tempestades que apagam o inc ndio surdo das secas, em que pese  
revivesc ncia que acarretam, preparam de algum modo a regi o para maiores vicissitudes.
Desnudam-na rudemente, expondo-a
cada vez mais desabrigada aos ver es seguintes;
sulcam-na numa molduragem de contornos  speros; golpeiam-na e esterilizam-na; e, ao
desaparecerem, deixam-na ainda mais desnuda ante a adust o dos s is. O reg men decorre
num intermitir deplor vel, que lembra um c rculo vicioso de cat strofes.
Deste modo a medida  nica a adotar-se deve consistir no corretivo destas disposi  es
naturais. Pondo de lado os fatores determinantes do flagelo, oriundos da fatalidade de leis
astron micas ou geogr ficas inacess veis   interven  o humana, s o, aquelas, as  nicas
poss veis de modifica  es apreci veis.
O processo que indicamos, em breve recorda  o hist rica, pela sua pr pria simplicidade
dispensa in teis pormenores t cnicos.
A Fran a copia-o hoje, sem variantes, revivendo o tra ado de constru  es velh ssimas.
Abarreirados os vales, inteligentemente escolhidos, em pontos pouco intervalados, por
toda a extens o do territ rio sertanejo, tr s conseq  ncias inevit veis decorreriam:
atenuar-se iam de modo consider vel a drenagem violenta do solo e as suas conseq  ncias
lastim veis; formar-se lhes-iam   ourela, inscritas na rede das deriva  es, fecundas  reas de
cultura; e fixar-se ia uma situa  o de equil brio para a instabilidade do clima, porque os
numerosos e pequenos a udes, uniformemente distribu dos e constituindo dilatada superf cie
de evapora  o, teriam, naturalmente, no correr dos tempos, a influ ncia moderadora de um
mar interior, de import ncia extrema.
N o h  alvitrar-se outro recurso. As cisternas, po os artesianos e raros, ou longamente
espa ados lagos como o de Quixad , t m um valor local, inapreci vel. Visam, de um modo

38

geral, atenuar a  ltima das conseq  ncias da seca   a sede; e o que h  a combater e a
debelar nos sert es do Norte     o deserto.
O mart rio do homem, ali,   reflexo de tortura maior, mais ampla, abrangendo a
economia geral da Vida.
Nasce do mart rio secular da terra 

39

O HOMEM
I. Complexidade do problema etnol gico no Brasil. Variabilidade do meio
f sico e sua reflex o na Hist ria. A  o do meio na fase inicial da forma  o
das ra as. A forma  o brasileira no Norte.
II. G nese dos jagun os; colaterais prov veis dos paulistas. Fun  o hist rica do rio
S. Francisco. O vaqueiro, mediador entre o bandeirante e o padre. Funda  es
jesu ticas na Bahia. Um par ntesis irritante. Causas favor veis   forma  o mesti a
dos sert es, distinguindo-a dos cruzamentos no litoral. Uma ra a forte.
III. O sertanejo. Tipos d spares: o jagun o e o ga cho. Os vaqueiros. Servid o
inconsciente; vida primitiva. A vaquejada e a arribada. Tradi  es. A seca.
Insulamento no deserto. Religi o mesti a: seus fatores hist ricos. Car ter vari vel
da religiosidade sertanejo: a Pedra Bonita e Monte Santo. As miss es atuais.
IV. Ant nio Conselheiro, documento vivo de atavismo. Um gn stico bronco.
Grande homem pelo avesso, representante natural do meio em que nasceu.
Antecedentes de fam lia: os Maci is. Uma vida bem auspiciada. Primeiros reveses;
e a queda. Como se faz um monstro. Peregrina  es e mart rios. Lendas. As
pr dicas. Preceitos de montanista. Profecias. Um heresiarca do s culo 2 em plena
idade moderna. Tentativa de rea  o legal. H gira para o sert o.
V. Canudos   antecedentes   aspecto original   e crescimento vertiginoso.
Regimen da urbs. Pol cia de bandidos. Popula  o multiforme. O templo. Estrada
para o c u. As rezas. Agrupamentos bizarros. Por que n o pregar contra a
Rep blica? Uma miss o abortada. Maldi  o sobre a Jerusal m de taipa.

40

Cap tulo I
Complexidade do problema etnol gico no Brasil.
Adstrita  s influ ncias que mutuam, em graus vari veis, tr s elementos  tnicos, a g nese
das ra as mesti as do Brasil   um problema que por muito tempo ainda desafiar  o esfor o
dos melhores esp ritos.
Est  apenas delineado.
Entretanto no dom nio das investiga  es antropol gicas brasileiras se encontram nomes
altamente encarecedores do nosso movimento intelectual. Os estudos sobre a pr -hist ria
ind gena patenteiam modelos de oberva  o sutil e conceito critico brilhante, merc  dos
quais parece definitivamente firmado, contravindo ao pensar dos caprichosos construtores
da ponte al utica, o autoctonismo das ra as americanas.
Neste belo esfor o, rematado pela profunda elabora  o paleontol gica de Wilhelm
Lund, destacam-se o nome de Morton, a intui  o genial de Frederico Hartt, a inteiri a
organiza  o cientifica de Meyer, a rara lucidez de Trajano de Moura, e muitos outros cujos
trabalhos refor am os de Nott e Gordon no definir, de uma maneira geral mas completa, a
Am rica como um centro de cria  o desligado do grande viveiro da  sia Central. Erige-se
aut nomo entre as ra as o homo americanus.
A face primordial da quest o ficou assim aclarada. Que resultem do "homem da Lagoa
Santa" cruzado com o pr -colombiano dos sambaquis; ou se derivem, altamente
modificados por ulteriores cruzamentos e pelo meio, de alguma ra a invasora do Norte, de
que se sup e oriundos os tupis t o numerosos na  poca do descobrimento   os nossos
silv colas, com seus frisantes caracteres antropol gicos, podem ser considerados tipos
evanescentes de velhas ra as aut ctones da nossa terra.
Esclarecida deste modo a preliminar da origem do elemento ind gena, as investiga  es
convergiram para a defini  o da sua psicologia especial; e enfeixaram-se, ainda, em
algumas conclus es seguras.
N o precisamos reviv -las. Sobre faltar-nos compet ncia. nos desviar amos muito de
um objetivo prefixado.
Os dois outros elementos formadores, alien genas, n o originaram id nticas tentativas.
O negro banto, ou catre, com as suas v rias modalidades, foi at  neste ponto o nosso eterno
desprotegido. Somente nos  ltimos tempos um investigador tenaz, Nina Rodrigues, 
subordinou a uma an lise cuidadosa a sua religiosidade original e interessante. Qualquer, 
por m, que tenha sido o ramo africano para aqui transplantado trouxe, certo, os atributos
preponderantes do homo afer, filho das paragens adustas e b rbaras, onde a sele  o natural, 
mais que em quaisquer outras, se faz pelo exerc cio intensivo da ferocidade e da for a.
Quanto ao fator aristocr tico de nossa gens, o portugu s, que nos liga   vibr til estrutura
intelectual do celta, est , por sua vez, malgrado o complicado caldeamento de onde emerge, 
de todo caracterizado.

41

Conhecemos, deste modo, os tr s elementos essenciais, e, imperfeitamente embora, o
meio f sico diferenciados   e ainda, sob todas as suas formas; as condi  es hist ricas
adversas ou favor veis que sobre eles reagiram. No considerar, por m, todas as alternativas
e todas as fases interm dias desse entrela amento de tipos antropol gicos de graus d spares
nos atributos f sicos e ps quicos, sob os influxos de um meio vari vel, capaz de diversos
climas, tendo discordantes aspectos e apostas condi  es de vida, pode afirmar-se que pouco
nos temos avantajado. Escrevemos todas as vari veis de uma f rmula intricada, traduzindo
s rio problema; mas n o desvendamos todas as inc gnitas.
  que, evidentemente, n o basta, para o nosso caso, que postos uns diante de outros o negro
banto, o indo-guarani e o branco, apliquemos ao conjunto a lei antropol gica de Broca.

Esta   abstrata e irredut vel. N o nos diz quais os reagentes que podem atenuar o influxo da
ra a mais numerosa ou mais forte, e causas que o extingam ou atenuem quando ao contr rio
da combina  o bin ria, que pressup e, despontam tr s fatores diversos, adstritos  s
vicissitudes da hist ria e dos climas.
  uma regra que nos orienta apenas no indagarmos a verdade. Modifica-se, como todas
as leis,   press o dos dados objetivos. Mas ainda quando por extravagante indisciplina
mental algu m tentasse aplic -la, de todo despeada da interven  o daqueles, n o
simplificaria o problema.
  f cil demonstrar.
Abstraiamos de in meras causas perturbadoras, e consideremos os tr s elementos
constituintes de nossa ra a em si mesmos, intactas as capacidades que Ihes s o pr prias.
Vemos, de pronto, que. mesmo nesta hip tese favor vel, deles n o resulta o produto
 nico imanente  s combina  es bin rias, numa fus o imediata em que se justaponham ou se
resumam os seus caracteres, unificados e convergentes num tipo intermedi rio. Ao
contr rio a combina  o tern ria inevit vel determina, no caso mais simples, tr s outras, 
bin rias. Os elementos iniciais n o se resumem, n o se unificam; desdobram-se; originam
n mero igual de subforma  es   substituindo-se pelos derivados, sem redu  o alguma, em
uma mesti agem embaralhada onde se destacam como produtos mais caracter sticos o
mulato, o mamaluco ou curiboca e o cafuz. As sedes iniciais das indaga  es deslocam-se
apenas mais perturbadas, gra as a rea  es que n o exprimem uma redu  o, mas um
desdobramento. E o estudo destas subcategorias substitui o das ra as elementares
agravando-o e dificultando-o, desde que se considere que aquelas comportam, por sua vez, 
in meras modalidades consoante as dosagens vari veis do sangue.
O brasileiro, tipo abstrato que se procura, mesmo no caso favor vel acima firmado, s 
pode surdir de um entrela amento consideravelmente complexo.
Teoricamente ele seria o pardo, para que convergem os cruzamentos do mulato, do curiboca e
do cafuz.
Avaliando-se, por m, as condi  es hist ricas que t m atuado, diferentes nos diferentes
tratos do territ rio; as disparidades clim ticas que nestes ocasionam rea  es diversas
diversamente suportadas pelas ra as constituintes; a maior ou menor densidade com que estas
cruzaram nos v rios pontos do pa s; e atendendo-se ainda   intrus o   pelas armas na quadra
colonial e pelas imigra  es em nossos dias   de outros povos, fato que por sua vez n o foi e

42

n o   uniforme, v -se bem que a realidade daquela forma  o   altamente duvidosa, sen o
absurda.
Como quer que seja, estas r pidas considera  es explicam as disparidades de vistas que
reinam entre os nossos antrop logos. Forrando-se, em geral,   tarefa penosa de subordinar
as suas pesquisas a condi  es t o complexas, t m atendido sobremaneira ao preponderar das
capacidades  tnicas. Ora, a despeito da grave influ ncia destas, e n o a negamos, elas foram
entre n s levadas ao exagero, determinando a irrup  o de uma meia-ci ncia difundida num
extravagar de fantasias, sobre ousadas, est reis. H  como que um excesso de subjetivismo
no animo dos que entre n s, nos  ltimos tempos, cogitam de coisas t o s rias com uma
volubilidade algo escandalosa, atentas as propor  es do assunto. Come am excluindo em
grande parte os materiais objetivos oferecidos pelas circunst ncias mesol gica e hist rica.
Jogam, depois, e entrela am, e fundem as tr s ra as consoante os caprichos que os impelem
no momento. E fazem repontar desta metaqu mica sonhadora alguns precipitados fict cios.
Alguns firmando preliminarmente, com autoridade discut vel, a fun  o secund ria do
meio f sico e decretando preparatoriamente a extin  o quase completa do silv cola e a
influ ncia decrescente do africano depois da aboli  o do tr fico, prev em a vit ria final do
branco, mais numeroso e mais forte, como termo geral de uma s rie para o qual tendem o
mulato, forma cada vez mais dilu da do negro, e o caboclo, em que se apagam, mais
depressa ainda, os tra os caracter sticos do abor gine.
Outros d o maiores largas aos devaneios. Ampliam a influ ncia do  ltimo. E
arquitetam fantasias que caem ao mais breve choque da cr tica: devaneios a
que nem faltam a metrifica  o e as rimas porque invadem a ci ncia na
vibra  o r tmica dos versos de Gon alves Dias.
Outros v o terra a terra de mais. Exageram a influ ncia do africano, capaz, com efeito, 
de reagir em muitos pontos contra a absor  o da ra a superior. Surge o mulato. Proclamamno o mais caracter stico tipo da nossa subcategoria  tnica.
O assunto assim vai derivando multiforme e d bio.
Acreditamos que isto sucede porque o escopo essencial destas investiga  es se tem
reduzido   pesquisa de um tipo  tnico  nico, quando h , certo, muitos.
N o temos unidade de ra a.
N o a teremos, talvez, nunca.
Predestinamo-nos   forma  o de uma ra a hist rica em futuro remoto, se o permitir
dilatado tempo de vida nacional aut noma. Invertemos, sob este aspecto, a ordem natural
dos fatos. A nossa evolu  o biol gica reclama a garantia da evolu  o social.
Estamos condenados   civiliza  o.
Ou progredimos, ou desaparecemos.
A afirmativa   segura.

43

N o a sugere apenas essa heterogeneidade de elementos ancestrais. Refor a-a outro
elemento igualmente ponder vel: um meio f sico ampl ssimo e vari vel, completado pelo
variar de situa  es hist ricas, que dele em grande parte decorreram.
A este prop sito n o ser  desnecess rio consider -lo por alguns momentos.
Variabilidade do meio f sico
Contravindo   opini o dos que demarcam aos pa ses quentes um desenvolvimento de
30  de latitude, o Brasil est  longe de se incluir todo em tal categoria. Sob um duplo
aspecto, astron mico e geogr fico, aquele limite   exagerado.
Al m de ultrapassar a demarca  o te rica vulgar, exclui os relevos naturais que atenuam ou
refor am os agentes meteorol gicos, criando climas equatoriais em altas latitudes ou
reg mens temperados entre os tr picos. Toda a climatologia, inscrita nos amplos
lineamentos das leis cosmol gicas gerais, desponta em qualquer parte adicta de prefer ncia
 s causas naturais mais pr ximas e particulares. Um clima   como que a tradu  o
fisiol gica de uma condi  o geogr fica. E definindo-o deste modo conclu mos que o nosso
pa s, pela sua pr pria estrutura, se impr pria a um reg men uniforme.
Demonstram-no os resultados mais recentes, e s o os  nicos dignos de f , das
indaga  es meteorol gicas. Estas o subdividem em tr s zonas claramente distintas: a
francamente tropical, que se expande pelos Estados do Norte ao sul da Bahia, com uma
temperatura m dia de 26 ; a temperada, de S. Paulo ao Rio Grande, pelo Paran  e Santa
Catarina, entre os isotermos 15  e 20 ; e como transi  o   a subtropical, alongando-se pelo
Centro e Norte de alguns Estados, de Minas ao Paran .
A  est o. claras, as divisas de tr s habitats distintos.
Ora, mesmo entre as linhas mais ou menos seguras destes despontam modalidades, que
ainda os diversificam.
Indiquemo-las a tra os r pidos.
A disposi  o orogr fica brasileira, possantes massas sublevadas que se orientam
perlongando o litoral perpendicularmente ao rumo do SE, determina as primeiras distin  es
em largos tratos de territ rio que demoram ao Oriente, criando anomalia climatol gica
expressiva.
De fato, o clima a  inteiramente subordinado aos facies geogr ficos viola as leis gerais
que o regulam. A partir dos tr picos para o Equador a sua caracteriza  o astron mica, pelas
latitudes, cede  s causas secund rias perturbadoras. Define-se, anormalmente, pelas
longitudes.
  um fato conhecido. Na extensa faixa da costa, que vai da Bahia   Para ba, se v em
transi  es mais acentuadas, acompanhando os paralelos, no rumo do ocidente, do que os
meridianos, demandando o norte. As diferen as no reg men e nos aspectos naturais, que
segundo este rumo s o impercept veis, patenteiam-se, claras, no primeiro. Distendida at   s
paragens setentrionais extremas, a mesma natureza exuberante ostenta-se sem variantes nas
grandes matas que debruam a costa, fazendo que a observa  o r pida do estrangeiro

44

prefigure dilatada regi o vivaz e ferac ssima. Entretanto a partir do 13  paralelo as florestas
mascaram vastos territ rios est reis, retratando nas  reas desnudas as inclem ncias de um
clima em que os graus termom tricos e higrom tricos progridem em rela  o inversa, 
extremando-se exageradamente.
Revela-o curta viagem para o ocidente, a partir de um ponto qualquer daquela costa. Quebra-se
o encanto de ilus o bel ssima. A natureza empobrece-se; despe-se das grandes matas; abdica o
fast gio das montanhas; erma-se e deprime-se   transmudando-se nos sert es exsicados e b rbaros, 
onde correm rios ef meros, e destacam-se em chapadas nuas, sucedendo-se, indefinidas, formando o
palco desmedido para os quadros dolorosos das secas.

O contraste   empolgante.
Distantes menos de cinq enta l guas, apresentam-se regi es de todo opostas, criando
opostas condi  es   vida.
Entra-se, de surpresa, no deserto.
E, certo, as vagas humanas que nos dois primeiros s culos do povoamento embateram
as plagas do Norte tiveram na transla  o para o ocidente, demandando o interior, obst culos
mais s rios que a rota agitada dos mares e das montanhas, na travessia das caatingas ralas e
dec duas. O malogro da expans o baiana, que entretanto precedera   paulista no devassar os
recessos do pa s,   exemplo frisante.
O mesmo n o sucede, por m, dos tr picos para o sul.
A  a urdidura geol gica da terra, matriz de sua morfogenia interessante, persiste
inalter vel, abrangendo extensas superf cies para o interior, criando as mesmas condi  es
favor veis, a mesma flora, um clima altamente melhorado pela altitude, e a mesma fei  o
animadora dos aspectos naturais.
A larga antemural da cordilheira gran tica, derivando a prumo para o mar, nas vertentes
interiores descamba suavemente em vastos plainos ondulados.
  a escarpa abrupta e viva dos planaltos.
Sobre estes os cen rios, sem os tra os exageradamente dominadores das montanhas, 
revelam-se mais opulentos e amplos. A terra patenteia essa manageability of nature, de que
nos fala Buckle, e o clima temperado quente desafia na benignidade o admir vel reg men da
Europa Meridional. N o o regula mais, como mais para o norte, exclusivamente, o SE.
Rolando dos altos chapad es do interior, o NO prepondera ent o, em toda extens ssima
zona que vai das terras elevadas de Minas e do Rio ao Paran , passando por S. Paulo.
Ora, estas largas divis es, apenas esbo adas, mostram j  uma diferen a essencial entre
o Sul e o Norte, absolutamente distintos pelo reg men meteorol gico, pela disposi  o da
terra e pela transi  o vari vel entre o sert o e a costa.
Descendo   an lise mais  ntima desvendaremos aspectos particulares mais incisivos
ainda.

45

Tomemos os casos mais expressivos, evitando extensa explana  o do assunto.
Vimos em p ginas anteriores que o SE, sendo o regulador predominante do clima na
costa oriental,   substitu do, nos Estados do Sul, pelo NO e nas extremas setentrionais pelo
NE. Ora, estes, por sua vez, desaparecem no  mago dos planaltos, ante o SO que, como um
hausto possante dos pampeiros, se lan a pelo Mato Grosso, originando desproporcionadas
amplitudes termom tricas, agravando a instabilidade do clima continental, e submetendo as
terras centrais a um reg men brutal, diverso dos que vimos rapidamente delineando.
Com efeito, a natureza em Mato Grosso balanceia os exageros de Buckle.  
excepcional e nitidamente destacada. Nenhuma se lhe assemelha. Toda a impon ncia
selvagem, toda a exuber ncia inconcept vel, unidas   brutalidade m xima dos elementos, 
que o preeminente pensador, em precipitada generaliza  o, ideou no Brasil, ali est o
francas, rompentes em cen rios portentosos. Contemplando-as, mesmo atrav s da frieza das
observa  es de naturalistas pouco vezados a efeitos descritivos, v -se que aquele reg men
climatol gico an malo   o mais fundo tra o da nossa variabilidade mesol gica.
Nenhum se lhe equipara no jogar das ant teses. A sua fei  o aparente   a de benignidade
extrema:   a terra afei oada   vida; a natureza fecunda erguida na apoteose triunfal dos dias
deslumbrantes e calmos; e o solo abrolhando em vegeta  o fant stica   farto, irrigado de rios

que irradiam pelos quatro pontos cardeais. Mas esta placidez opulenta esconde, 
paradoxalmente, germens de cataclismos, que irrompendo, sempre com um ritmo inquebr vel, 
no estio, traindo-se nos mesmos pren ncios infal veis, ali tombam com a finalidade
irresist vel de uma lei.
Mal poderemos tra  -los. Esbocemo-los.
Depois de soprarem por alguns dias as rajadas quentes e  midas de NE, os ares imobilizam-se, 
por algum tempo, estagnados. Ent o "a natureza como que se abate ext tica, assustada; nem as
grimpas das  rvores balou am; as matas, numa quietude medonha, parecem s lidos inteiri os. As
aves se achegam nos ninhos, suspendendo os v os e se escondem".

Mas, volvendo-se o olhar para os c us, nem uma nuvem! O firmamento l mpido
arqueia-se alumiado ainda por um Sol obscurecido, de eclipse. A press o, entretanto, decai
vagarosamente, numa descens o cont nua, afogando a vida. Por momentos um cumulus
compacto, de bordas acobreado-escuras, negreja no horizonte, ao sul. Deste ponto sopra, 
logo depois, uma vira  o, cuja velocidade cresce r pida, em ventanias fortes. A temperatura
cai em minutos e, minutos depois, os tuf es sacodem violentamente a terra. Fulguram
rel mpagos; estrugem trovoadas nos c us j  de todo bruscos e um aguaceiro torrencial desce
logo sobre aquelas vastas superf cies, apagando, numa inunda  o  nica, o divortium
aquarum indeciso que as atravessa, adunando todas as nascentes dos rios e embaralhandolhes os leitos em alagados indefinidos...
  um assalto subit neo. O cataclismo irrompe arrebatadamente na espiral vibrante de
um ciclone. Descolmam-se as casas; dobram-se, rangendo, e partem-se, estalando, os
carand s seculares; ilham-se os morros; alagoam-se os plainos...
E uma hora depois o Sol irradia triunfalmente no c u pur ssimo! A passarada irrequieta descanta
pelas frondes gotejantes; suavizam os ares vira  es suaves   e o homem, deixando os ref gios a que
se acolhera tr mulo, contempla os estragos entre a revivesc ncia universal

46

da vida. Os troncos e galhos das  rvores rachadas pelos raios, estorcidas pelos ventos; as

choupanas estru das, colmos por terra; as  ltimas ondas barrentas dos ribeir es, 
transbordantes; a erva acamada pelos campos, como se sobre eles passassem b falos em
tropel   mal relembram a investida fulminante do flagelo...
Dias depois, os ventos rodam outra vez, vagarosamente, para leste; e a temperatura
come a a subir de novo; a press o a pouco e pouco diminui; e cresce continuamente o
mal-estar, at  que se reate nos ares imobilizados a componente formid vel do pampeiro e
ressurja, estrugidora, a tormenta, em rodeos turbilhonantes, enquadrada pelo mesmo cen rio
l gubre, revivendo o mesmo ciclo, o mesmo c rculo vicioso de cat strofe.
Ora   avan ando para o norte   desponta, contrastando com tais manifesta  es, o clima do
Par . Os brasileiros de outras latitudes mal o compreendem, mesmo atrav s das l cidas observa  es
de Bates. Madrugadas t pidas, de 23  cent grados, sucedendo-se inesperadamente a noites chuvosas;
dias que irrompem como apoteoses fulgurantes, revelando transmuta  es inopinadas:  rvores, na
v spera despidas, aparecendo juncadas de flores; brejos apaulados transmudando-se em prados. E
logo depois, no c rculo estreit ssimo de 24 horas, muta  es completas: florestas silenciosas, galhos
mal vestidos pelas folhas requeimadas ou murchas; ares vazios e mudos; ramos vi vos das flores
rec m-abertas, cujas p talas exsicadas se despegam e caem, mortas, sobre a terra im vel sob o
espasmo enervante de um bochorno de 35 ,   sombra. "Na manh  seguinte, o Sol se alevanta sem
nuvens e deste modo se completa o ciclo   primavera, ver o e outono num s  dia tropical".

A const ncia de tal clima faz que se n o percebam as esta  es que, entretanto, como em
um  ndice abreviado, se delineiam nas horas sucessivas de um s  dia, sem que a temperatura
quotidiana tenha durante todo o ano uma oscila  o maior que 1  ou 1 , 5. Assim a vida se
equilibra numa const ncia imperturb vel.
Entretanto, a um lado, para o ocidente, no Alto Amazonas manifesta  es diversas
caracterizam novo habitat. E este, n o h  neg -lo, imp e aclima  o penosa a todos os filhos
dos pr prios territ rios lim trofes.
Ali, no pleno dos estios quentes, quando se diluem, mortas nos ares parados, as  ltimas
lufadas de leste, o term metro   substitu do pelo higr metro na defini  o do clima. As
exist ncias derivam numa alternativa dolorosa de vazantes e enchentes dos grandes rios.
Estas alteiam-se sempre de um modo assombrador. O Amazonas referto salta fora do leito, 
levanta em poucos dias o n vel das  guas, de dezessete metros; expande-se em alagados
vastos, em furos, em paranamirins, entrecruzados em rede complicad ssima de mediterr neo
cindido de correntes fortes, dentre as quais emergem, ilhados, os igap s verdejantes.
A enchente   unia parada na vida. Preso nas malhas dos igarap s, o homem aguarda, 
ent o, com estoicismo raro ante a fatalidade incoerc vel, o termo daquele inverno paradoxal, 
de temperaturas altas. A vazante   o ver o.   a revivesc ncia da atividade rudimentar dos
que ali se agitam, do  nico modo compat vel com uma natureza que se demasia em
manifesta  es dispares tornando imposs vel a continuidade de quaisquer esfor os.
Tal reg men acarreta o parasitismo franco. O homem bebe o leite da vida sugando os

vasos t midos das sif nias...

47

Mas neste clima singular e t pico destacam-se outras anomalias, que ainda mais o
agravam. N o bastam as intermit ncias de cheias e estiagens, sobrevindo r tmicas como a
s stole e a di stole da maior art ria na terra. Outros fatos tornam ao forasteiro in teis todas
as tentativas de aclima  o real.
Muitas vezes em plena enchente, em abril ou maio, no correr de um dia calmoso e claro, 
dentro da atmosfera ardente do Amazonas difundem-se rajadas frigid ssimas do sul.
  como uma bafagem enregelada do p lo...
O term metro desce, ent o, logo, numa queda  nica e forte, de improviso. Estabelece-se
por alguns dias uma situa  o inatur vel.
Os "regat es" espertos que esporeados pela gan ncia se avantajam at  ali, e os pr prios silv colas
enrijados pela adapta  o, acolhem-se aos tejup s, tiritantes, abeirando-se das fogueiras. Cessam os
trabalhos. Abre-se um novo hiato nas atividades. Despovoam-se aquelas grandes solid es alagadas, 
morrem os peixes nos rios, enregelados; morrem as aves nas matas

silenciosas, ou emigram; esvaziam-se os ninhos; as pr prias feras desaparecem, encafurnadas
nas tocas mais profundas   ; e aquela natureza maravilhosa do Equador, toda remodelada
pela rea  o espl ndida dos sois, patenteia um simulacro crudel ssimo de desolamento polar
e l gubre.   o tempo da "friagem".
Terminemos, por m, esses debuxos r pidos.
Os sert es do Norte, vimo-lo anteriormente, refletem, por sua vez, novos reg mens, 
novas exig ncias biol gicas. Ali a mesma intercad ncia de quadras remansadas e dolorosas
se espelha mais duramente talvez, sob outras formas.
Ora, se considerarmos que estes v rios aspectos clim ticos n o exprimem casos
excepcionais, mas aparecem todos, desde as tormentas do Mato Grosso aos ciclos das secas
do Norte, com a fei  o peri dica imanente  s leis naturais inviol veis, conviremos em que h 
no nosso meio f sico variabilidade completa.
Da  os erros em que incidem os que generalizam, estudando a nossa fisiologia pr pria, a
a  o exclusiva de um clima tropical. Esta exercita-se, sem d vida, originando patologia sui
generis, em quase toda a faixa mar tima do Norte e em grande parte dos Estados que lhe
correspondem, at  ao Mato Grosso. O calor  mido das paragens amazonenses, por ex., 
deprime e exaure. Modela organiza  es tolhi as em que toda a atividade cede ao
permanente desequil brio entre as energias impulsivas das fun  es perif ricas fortemente
excitadas e a apatia das fun  es centrais: intelig ncias marasm ticas, adormidas sob o
explodir das paix es; enerva  es periclitantes, em que pese   acuidade dos sentidos, e mal
reparadas ou refeitas pelo sangue empobrecido nas hematoses incompletas...
Da  todas as idiossincrasias de uma fisiologia excepcional: o pulm o que se reduz, pela
defici ncia da fun  o e   substitu do, na elimina  o obrigat ria do carbono, pelo f gado, sobre o qual
desce pesadamente a sobrecarga da vida: organiza  es combalidas pela alternativa persistente de
exalta  es impulsivas e apatias enervadoras, sem a vibratilidade, sem o tonus

muscular en rgico dos temperamentos robustos e sang  neos. A sele  o natural, em tal meio, 
opera-se   custa de compromissos graves com as fun  es centrais, do c rebro, numa
progress o inversa prejudicial ssima entre o desenvolvimento intelectual e o f sico, firmando

48

inexoravelmente a vit ria das expans es instintivas e visando o ideal de uma adapta  o que tem, 
como conseq  ncias  nicas, a m xima energia org nica, a m nima fortaleza moral. A aclima  o
traduz uma evolu  o regressiva. O tipo deperece num esvaecimento cont nuo, que se lhe transmite  
descend ncia at  a extin  o total. Como o ingl s nas Barbadas, na Tasm nia ou na Austr lia, o
portugu s no Amazonas, se foge ao cruzamento, no fim de poucas gera  es tem alterados os
caracteres f sicos e morais de uma maneira profunda, desde a tez, que se

acobreia pelos s is e pela elimina  o incompleta do carbono, ao temperamento, que se
debilita despido das qualidades primitivas. A ra a inferior, o selvagem bronco, domina-o;
aliado ao meio vence-o, esmaga-o, anula-o na concorr ncia formid vel ao impaludismo, ao
hepatismo,  s pirexias esgotantes,  s can culas abrasadoras, e aos alagadi os maleitosos.
Isto n o acontece em grande parte do Brasil Central e em todos os lugares do Sul.
Mesmo na maior parte dos sert es setentrionais o calor seco, altamente corrigido pelos
fortes movimentos a reos provindos dos quadrantes de leste, origina disposi  es mais
animadoras e tem a  o estimulante mais ben fica.
E volvendo ao sul, no territ rio que do norte de Minas para o sudoeste progride at  o
Rio Grande, deparam-se condi  es incomparavelmente superiores:
Uma temperatura anual m dia de 17  a 20 , num jogo mais harm nico de esta  es; um
reg men mais fixo das chuvas que, preponderantes no ver o, se distribuem no outono e na
primavera de modo favor vel  s culturas. Atingindo o inverno, a impress o de um clima
europeu   precisa: sopra o SO frigid ssimo sacudindo chuvisqueiros finos e esgar ando
garoas; a neve rendilha as vidra as; gelam os banhados, e as geadas branqueiam pelos
campos... e sua reflex o na 
Hist ria
 A nossa hist ria traduz notavelmente estas modalidades mesol gicas.
Considerando-a sob uma fei  o geral, fora da a  o perturbadora dos pormenores
inexpressivos, vemos, logo na fase colonial, esbo arem-se situa  es diversas.
Enfeudado o territ rio, dividido pelos donat rios felizes, e iniciando-se o povoamento
do pa s com id nticos elementos, sob a mesma indiferen a da metr pole, voltada ainda para
as  ltimas miragens da " ndia portentosa", abriu-se separa  o radical entre o Sul e o Norte.
N o precisamos rememorar os fatos decisivos das duas regi es. S o duas hist rias
distintas, em que se averbam movimentos e tend ncias opostas. Duas sociedades em
forma  o, alheadas por destinos rivais   uma de todo indiferente ao modo de ser da outra, 
ambas, entretanto, evolvendo sob os influxos de uma administra  o  nica. Ao passo que no
Sul se debuxavam novas tend ncias, uma subdivis o maior na atividade, maior vigor no
povo mais heterog neo, mais vivaz, mais pr tico e aventureiro, um largo movimento
progressista em suma   tudo isto contrastava com as agita  es,  s vezes mais brilhantes
mas sempre menos fecundas, do Norte   capitanias esparsas e incoerentes, jungidas  
mesma rotina, amorfas e im veis, em fun  o estreita dos alvar s da corte remota.
A hist ria   ali mais teatral por m menos eloq ente.

49

Surgem her is, mas a estatura avulta-lhes, maior, pelo contraste com o meio; belas
p ginas vibrantes mas truncadas, sem objetivo certo, em que colaboram, de todo
desquitadas entre si, as tr s ra as formadoras.
Mesmo no per odo culminante, a luta com os holandeses, acampam, claramente
distintos em suas tendas de campanha, os negros de Henrique Dias, os  ndios de Camar o e
os lusitanos de Vieira. Mal unidos na guerra, distanciam-se na paz. O drama de Palmares, as
correrias dos silv colas, os conflitos na orla dos sert es, violam a transit ria converg ncia
contra o batavo.
Preso no litoral, entre o sert o inabord vel e os mares, o velho agregado colonial tendia
a chegar ao nosso tempo, imut vel, sob o emperramento de uma centraliza  o est pida, 
realizando a anomalia de deslocar para uma terra nova o ambiente moral de uma sociedade
velha.
Bateu-o, felizmente, a onda impetuosa do Sul.
Aqui, a aclima  o mais pronta, em meio menos adverso, emprestou, cedo, mais vigor
aos forasteiros. Da absor  o das primeiras tribos surgiram os cruzados das conquistas
sertanejas, os mamalucos audazes. O "paulista"  e a significa  o hist rica deste nome
abrange os filhos do Rio de Janeiro, Minas, S. Paulo e regi es do Sul   erigiu-se como um
tipo aut nomo, aventuroso, rebelde, lib rrimo, com a fei  o perfeita de um dominador da
terra, emancipando-se, insurreto, da tutela long nqua, e afastando-se do mar e dos gale es
da metr pole, investindo com os sert es desconhecidos, delineando a epop ia in dita das
"bandeiras"...
Este movimento admir vel reflete o influxo das condi  es mesol gicas. N o houvera
distin  o alguma entre os colonizadores de um e outro lado. Em todos prevaleciam os
mesmos elementos, que eram o desespero de Diogo Coelho.
"Piores qua na terra que peste...".
Mas no Sul a for a viva restante no temperamento dos que vinham de romper o mar
imoto n o se delia num clima enervante; tinha nova componente na pr pria for a da terra;
n o se dispersava em adapta  es dif ceis.   Alterava-se, melhorando. O homem sentia-se
forte. Deslocado apenas o teatro dos grandes cometimentos, podia volver para o sert o
imp rvio a mesma aud cia que o precipitara nos p riplos africanos.
Al m disto   frisemos este ponto escandalizando embora os nossos min sculos
histori grafos   a disposi  o orogr fica libertava-o da preocupa  o de defender o litoral, 
onde aproava a cobi a do estrangeiro.
A serra do Mar tem um not vel perfil em nossa hist ria. A prumo sobre o Atl ntico desdobra-se
como a cortina de baluarte desmedido. De encontro  s suas escarpas embatia, frag lima, a  nsia
guerreira dos Cavendish e dos Fenton. No alto, volvendo o olhar em cheio para os chapad es, o
forasteiro sentia-se em seguran a. Estava sobre ameias intranspon veis que o punham do mesmo
passo a cavaleiro do invasor e da metr pole. Transposta a montanha
  arqueada como a precinta de pedra de um continente   era um isolador  tnico e um isolador
hist rico. Anulava o apego irreprim vel ao litoral, que se exercia ao norte; reduzia-o a

50

estreita faixa de mangues e restingas, ante a qual se amorteciam todas as cobi as, e alteava, 

sobranceira  s frotas, intang vel no recesso das matas, a atra  o misteriosa das minas...
Ainda mais   o seu relevo especial torna-a um condensador de primeira ordem, no
precipitar a evapora  o oce nica.
Os rios que se derivam pelas suas vertentes nascem de algum modo no mar. Rolam as
 guas num sentido oposto   costa. Entranham-se no interior, correndo em cheio para os
sert es. D o ao forasteiro a sugest o irresist vel das "entradas".
A terra atrai o homem; chama-o para o seio fecundo; encanta-o pelo aspecto
formos ssimo; arrebata-o, afinal, irresistivelmente na correnteza dos rios.
Da  o tra ado eloq ent ssimo do Tiet , diretriz preponderante nesse dom nio do solo.
Enquanto no S. Francisco, no Para ba, no Amazonas, e em todos os cursos d' gua da borda
oriental, o acesso para o interior seguia ao arrepio das correntes, ou embatia nas cachoeiras
que tombam dos socalcos dos planaltos, ele levava os sertanistas, sem uma remada, para o
rio Grande e da  ao Paran  e ao Parana ba. Era a penetra  o em Minas, em Goi s, em Santa
Catarina, no Rio Grande do Sul, no Mato Grosso, no Brasil inteiro. Segundo estas linhas de
menor resist ncia, que definem os lineamentos mais claros da expans o colonial, n o se
opunham, como ao norte, renteando o passo  s bandeiras, a esterilidade da terra, a barreira
intang vel dos descampados brutos.
Assim   f cil mostrar como esta distin  o de ordem f sica esclarece as anomalias e
contrastes entre os sucessos nos dois pontos do pa s, sobretudo no per odo agudo da crise
colonial, no s culo 17.
Enquanto o dom nio holand s, centralizando-se em Pernambuco, reagia por toda a costa
oriental, da Bahia ao Maranh o, e se travavam recontros memor veis em que, solid rias, 
enterreiravam o inimigo comum as nossas tr s ra as formadoras, o sulista, absolutamente
alheio  quela agita  o, revelava, na rebeldia aos decretos da metr pole, completo div rcio
com aqueles lutadores. Era quase um inimigo t o perigoso quanto o batavo. Um povo
estranho de mesti os levantadi os, expandindo outras tend ncias, norteado por outros
destinos, pisando, resoluto, em demanda de outros rumos, bulas e alvar s entibiadores.
Volvia-se em luta aberta com a corte portuguesa, numa rea  o tenaz contra os jesu tas. Estes, 
olvidando o holand s e dirigindo-se, com Ruy de Montoya a Madri e Dias T no a Roma, 

apontavam-no como inimigo mais s rio.
De feito, enquanto em Pernambuco as tropas de von Schoppe preparavam o governo de
Nassau, em S. Paulo se arquitetava o drama sombrio de Gua ra. E quando a restaura  o em
Portugal veio alentar em toda a linha a repulsa ao invasor, congregando de novo os
combatentes exaustos, os sulistas frisaram ainda mais esta separa  o de destinos, 
aproveitando-se do mesmo fato para estadearem a autonomia franca, no reinado de um
minuto de Amador Bueno.
N o temos contraste maior na nossa hist ria. Est  nele a sua fei  o verdadeiramente
nacional. Fora disto mal a vislumbramos nas cortes espetaculosas dos governadores, na
Bahia, onde imperava a Companhia de Jesus com o privil gio da conquista das almas, 
eufemismo casu stico disfar ando o monop lio do bra o ind gena.

51

Na plenitude do s culo 17 o contraste se acentua.
Os homens do Sul irradiam pelo pa s inteiro. Abordam as raias extremas do Equador.
At  aos  ltimos quart is do s culo 18, o povoamento segue as trilhas embaralhadas das
bandeiras. Seguiam sucessivas, incans veis, com a fatalidade de uma lei, porque traduziam, 
com efeito, uma queda de potenciais, as grandes caravanas guerreiras, vagas humanas
desencadeadas em todos os quadrantes, invadindo a pr pria terra, batendo-a em todos os
pontos, descobrindo-a depois do descobrimento, desvendando-lhe o seio rutilante das minas.
Fora do litoral, em que se refletia a decad ncia da metr pole e todos os v cios de uma
nacionalidade em decomposi  o insan vel, aqueles sertanistas, avantajando-se  s terras
extremas de Pernambuco ao Amazonas, semelhavam uma outra ra a, no arrojo temer rio e
resist ncia aos reveses.
Quando as correrias do b rbaro amea avam a Bahia, ou Pernambuco, ou a Para ba, e os
quilombos se escalonavam pelas matas, nos  ltimos ref gios do africano revoltoso   o
sulista, di-lo a grosseira odiss ia de Palmares, surgia como o debelador cl ssico desses
perigos, o empreiteiro predileto das grandes hecatombes.
  que o filho do Norte n o tinha um meio f sico que o blindasse de igual soma de energias. Se
tal acontecesse, as bandeiras irromperiam tamb m do oriente e do norte e, esmagado num
movimento convergente, o elemento ind gena desapareceria sem tra os remanescentes. Mas o colono
nortista, nas entradas para oeste ou para o sul, batia logo de encontro   natureza adversa. Reflu a
prestes ao litoral sem o atrevimento dos dominadores, dos que se sentem   vontade sobre uma terra
amiga, sem as ousadias oriundas da pr pria atra  o das, na segunda metade do s culo 16, por
Sebasti o Tourinho, das, na segunda metade

do s culo 16, por Sebasti o Tourinho, no rio Doce, Basti o  lvares, no S. Francisco, e
Gabriel Soares, pelo Norte da Bahia at   s cabeceiras do Paragua u, embora tivessem depois
os est mulos en rgicos das Minas de Prata, de Belchior Dias, s o um p lido arremedo das
arremetidas do Anhang era ou de um Pascoal de Ara jo.
Apertados entre os canaviais da costa e o sert o, entre o mar e o deserto, num bloqueio
engravecido pela a  o do clima, perderam todo o aprumo e este esp rito de revolta, 
eloq ent ssimo, que ruge em todas as p ginas da hist ria do Sul.
Tal contraste n o se baseia, por certo, em causas  tnicas primordiais.
Delineada, deste modo, a influ ncia mesol gica em nosso movimento hist rico, deduzse a que exerceu sobre a nossa forma  o  tnica.
A  o do meio na fase inicial da forma  o das ra as
Volvamos ao ponto de partida.
Convindo em que o meio n o forma as ra as, no nosso caso especial variou demais nos diversos
pontos do territ rio as dosagens de tr s elementos essenciais. Preparou o advento de sub-ra as
diferentes pela pr pria diversidade das condi  es de adapta  o. Al m disso (  hoje fato ineg vel) as
condi  es exteriores atuam gravemente sobre as pr prias sociedades constitu das, que se deslocam
em migra  es seculares aparelhadas embora pelos recursos de uma cultura superior. Se isto se
verifica nas ra as de todo definidas abordando outros climas, 

52

protegidas pelo ambiente de uma civiliza  o, que   como o plasma sang  neo desses grandes
organismos coletivos, que n o diremos da nossa situa  o muito diversa? Neste caso     evidente
  a justaposi  o dos caracteres coincide com  ntima transfus o de tend ncias e a longa fase de
transforma  o correspondente erige-se como per odo de fraqueza, nas capacidades das ra as que se
cruzam, alterando o valor relativo da influencia do meio. Este como que estampa, ent o, melhor, no
corpo em fus o, os seus tra os caracter sticos. Sem nos arriscarmos demais a paralelo ousado, 
podemos dizer que, para essas rea  es biol gicas complexas, ele tem agentes mais en rgicos que
para as rea  es qu micas da mat ria.

Ao calor e   luz, que se exercitam em ambas, adicionam-se, ent o, a disposi  o da terra, 
as modalidades do clima e essa a  o de presen a ineg vel, essa esp cie de for a catal tica
misteriosa que difundem os v rios aspectos da natureza.
Entre n s, vimo-lo, a intensidade destes  ltimos est  longe da uniformidade
proclamada. Distribu ram, como o indica a hist ria, de modo diverso as nossas camadas
 tnicas, originando uma mesti agem diss mil.
N o h  um tipo antropol gico brasileiro.
A forma  o brasileira no Norte
Procuremos, por m, neste intricado caldeamento a miragem fugitiva de uma sub-ra a, 
ef mera talvez. Inaptos para discriminar as nossas ra as nascentes, acolhamo-nos ao nosso
assunto. Definamos rapidamente os antecedentes hist ricos do jagun o.
Ante o que vimos a forma  o brasileira do Norte   mui diversa da do Sul. As
circunst ncias hist ricas, em grande parte oriundas das circunst ncias f sicas, originaram
diferen as iniciais no enlace das ra as, prolongando-as at  o nosso tempo.
A marcha do povoamento, do Maranh o   Bahia, revela-as.
Os primeiros povoadores
Foi vagaroso. As gentes portuguesas n o abordavam o litoral do Norte robustecidas pela
for a viva das migra  es compactas, grandes massas invasoras capazes, ainda que
destacadas do torr o nativo, de conservar, pelo n mero, todas as qualidades adquiridas em
longo tiroc nio hist rico. Vinham esparsas, parceladas em pequenas levas de degredados ou
colonos contrafeitos, sem o desempenho viril dos conquistadores.
Deslumbrava-as ainda o Oriente.
O Brasil era a terra do ex lio; vasto pres dio com que se amedrontavam os her ticos e os

relapsos, todos os pass veis do morra per ello da sombria justi a daqueles tempos. Deste
modo nos primeiros tempos o n mero reduzido de povoadores contrasta com a vastid o da
terra e a grandeza da popula  o ind gena. As instru  es dadas, em 1615, ao capit o Fragoso
de Albuquerque, a fim de regular com o embaixador espanhol em Fran a o tratado de
tr guas com La Ravardi re, s o claras a respeito. Ali se afirma "que as terras do Brasil n o
est o despovoadas porque nelas existem mais de 3 mil portugueses".
Isto para o Brasil todo   mais de cem anos ap s o descobrimento...

53

Segundo observa Aires de Casal "a popula  o crescia t o devagar que na  poca da perda
do sr. d. Sebasti o (1580) ainda n o havia um estabelecimento fora da ilha de Itamarac 
cujos vizinhos andavam por uns duzentos, com tr s engenhos de a  car".
Quando alguns anos mais tarde se povoou melhor a Bahia, a despropor  o entre o elemento europeu
e os dois outros continuou desfavor vel, em progress o aritm tica perfeita. Segundo

Fern o Cardim, ali existiam 2 mil brancos, 4 mil negros e 6 mil  ndios.   vis vel durante
muito tempo a predomin ncia do elemento aut ctone. Nos primeiros cruzados, portanto, ele
deve ter influ do muito.
Os forasteiros que aproavam  quelas plagas eram, ademais, de molde para essa mistura
em larga escala. Homens de guerra, sem lares, afeitos   vida solta dos acampamentos, ou degredados
e aventureiros corrompidos, norteava-os a todos como um aforismo o ultra equinotialem non
peccavi, na frase de Barleus. A mancebia com as caboclas descambou logo em franca devassid o, de
que nem o clero se isentava. O padre N brega definiu bem o fato, na

c lebre carta ao rei ( 1549) em que, pintando com ing nuo realismo a dissocia  o dos
costumes, declara estar o interior do pa s cheio de filhos de crist os, multiplicando-se segundo
os h bitos gent licos. Achava conveniente que lhe enviassem  rf s, ou mesmo mulheres
"que fossem erradas, que todas achariam maridos, por ser a terra larga e grossa". A primeira
mesti agem fez-se, pois, nos primeiros tempos, intensamente, entre o europeu e o silv cola.
"Desde cedo, di-lo Casal, os tupiniquins, gentio de boa  ndole, foram cristianizados e
aparentados com os europeus, sendo in meros os brancos naturais do pa s com casta
tupiniquina.".
Por outro lado, embora existissem em grande c pia mesmo no reino, os africanos
tiveram, no primeiro s culo, uma fun  o inferior. Em muitos lugares rareavam. Eram
poucos, diz aquele narrador sincero, no Rio Grande do Norte, "onde os  ndios h  largo
tempo que foram reduzidos, apesar da sua ferocidade e cujos descendentes por meio das
alian as com os europeus e africanos t m aumentado as classes dos brancos e dos pardos ".
Estes excertos s o expressivos.
Sem id ia alguma preconcebida, pode-se afirmar que a extin  o do ind gena, no Norte, 
proveio, segundo o pensar de Varnhagen, mais em virtude de cruzamentos sucessivos que
de verdadeiro exterm nio.
Sabe-se ainda que havia no animo dos donat rios a preocupa  o de aproveitar-lhes o mais
poss vel a alian a, captando-lhes o apego. Este proceder refletia os intuitos da metr pole.
Demonstram-no lo as sucessivas cartas r gias que, de 1570 a 1758   em que pese "a uma
s rie nunca interrompida de hesita  es e contradi  es"   apareceram como minorativo  
gan ncia dos colonos visando a escraviza  o do selvagem.   Sendo que algumas, como a
de 1680, estendiam a prote  o ao ponto de decretar que se concedessem ao gentio terras
"ainda mesmo as j  dadas a outros de sesmaria", visto que deviam ter prefer ncia os
mesmos  ndios "naturais senhores da terra".
Contribuiu para esta tentativa persistente de incorpora  o a Companhia de Jesus que, 

obrigando-se no Sul a transig ncias for adas, dominava no Norte. Excluindo quaisquer
inten  es conden veis, os jesu tas ali realizaram tarefa nobilitadora. Foram ao menos rivais
do colono ganancioso. No embate est pido da perversidade contra a barbaria, apareceu uma

54

fun  o digna  queles eternos condenados. Fizeram muito. Eram os  nicos homens
disciplinados de seu tempo. Embora quim rica a tentativa de al ar o estado mental do
abor gine  s abstra  es do monote smo, ela teve o valor de o atrair por muito tempo, at  a
interven  o oportuna de Pombal, para a nossa hist ria.
O curso das miss es, no Norte, em todo o trato de terras do Maranh o   Bahia, patenteia sobretudo
um lento esfor o de penetra  o no  mago das terras sertanejas, das fraldas da Ibiapaba  s da Iti ba, 
que completa de algum modo a movimenta  o febril das bandeiras. Se estas difundiam largamente o
sangue das tr s ra as pelas novas paragens descobertas, provocando um entrela amento geral, a
despeito das perturba  es que acarretavam   os aldeamentos, centros da for a atrativa do
apostolado, fundiam as malocas em aldeias; unificavam as cabildas; integravam as tribos. Penetrando
fundo nos sert es, gra as a um esfor o secular, os mission rios salvaram em parte este fator das
nossas ra as. Surpreendidos v rios historiadores pela vinda, em grand ssima escala, do africano, que
iniciada em fins do s culo 16 nunca mais parou at  o nosso (1850) e considerando que ele foi o
melhor aliado do portugu s na quadra colonial, d o-lhe geralmente influ ncia exagerada na forma  o
do sertanejo do Norte. Entretanto, em que pese a esta invas o de vencidos e infelizes, e   sua

fecundidade rara, e a suas qualidades de adapta  o, apuradas na  frica adusta,   discut vel
que ela tenha atingido profundamente os sert es.
  certo que o cons rcio afro-lusitano era velho, anterior mesmo ao descobrimento, porque
se consumara desde o s culo 15, com os azenegues e jalofos de Gil Eanes e Ant o
Gon alves. Em 1530 salpintavam as ruas de Lisboa mais de 10 mil negros, e o mesmo
sucedia noutros lugares. Em  vora tinham maioria sobre os brancos.
Os versos de um contempor neo, Garcia de Resende, s o um documento:
"Vemos no reino meter, 
Tantos cativos crescer, 
Irem-se os naturais, 

Que, se assim for, ser o mais
Eles que n s, a meu ver.".
A g nese do mulato
Assim a g nese do mulato teve uma sede fora do nosso pa s. A primeira mesti agem com o africano
operou-se na metr pole. Entre n s, naturalmente, cresceu. A ra a dominada, por m, 

teve, aqui, dirimidas pela situa  o social, as faculdades de desenvolvimento. Organiza  o
potente afeita   humildade extrema, sem as rebeldias do  ndio, o negro teve, de pronto, sobre
os ombros toda a press o da vida colonial. Era a besta de carga adstrita a trabalhos sem folga. As
velhas ordena  es, estatuindo o "como se podem enjeitar os escravos e bestas por os acharem
doentes ou mancos", denunciam a brutalidade da  poca. Al m disto   insistamos num ponto
incontroverso   as numerosas importa  es de escravos se acumulavam no litoral. A grande tarja
negra debruava a costa da Bahia ao Maranh o, mas pouco penetrava o interior. Mesmo em franca
revolta, o negro humilde feito quilombola temeroso, agrupando-se nos

55

mocambos, parecia evitar o  mago do pa s. Palmares, com seus 30 mil mocambeiros, 
distava afinal poucas l guas da costa.
Nesta  ltima a uberdade da terra fixara simultaneamente dois elementos, libertando o

ind gena. A cultura extensiva da cana, importada da Madeira, determinara o olvido dos
sert es. J  antes da invas o holandesa, do Rio Grande do Norte   Bahia havia 160 engenhos.
E esta explora  o, em dilatada escala, progrediu depois em r pido crescendo.
O elemento africano de algum modo estacou nos vastos canaviais da costa, agrilhoado   terra e
determinando cruzamento de todo diverso do que se fazia no recesso das capitanias. A 

campeava, livre, o ind gena inapto ao trabalho e rebelde sempre, ou mal tolhido nos
aldeamentos pela tenacidade dos mission rios. A escravid o negra, constituindo-se derivativo
ao ego smo dos colonos, deixava aqueles mais desembara ados que no Sul, nos esfor os da
catequese. Os pr prios sertanistas ao chegarem, ultimando as rotas atrevidas,  quelas
paragens, tinham extinta a combatividade.
Alguns, como Domingos Sert o, cerravam a vida aventureira, atra dos pelos lucros das
fazendas de cria  o, abertas naqueles grandes latif ndios.
Deste modo se estabeleceu distin  o perfeita entre os cruzamentos realizados no sert o
e no litoral.
Com efeito, admitido em ambos como denominador comum o elemento branco, o
mulato erige-se como resultado principal do  ltimo e o curiboca do primeiro.

56

Cap tulo II
G nese dos jagun os.
A demonstra  o   positiva. H  um not vel tra o de originalidade na g nese da
popula  o sertaneja, n o diremos do Norte, mas do Brasil subtropical.
Esbocemo-lo; e para n o nos delongarmos demais, afastemo-nos pouco do teatro em que se
desenrolou o drama hist rico de Canudos, percorrendo rapidamente o rio de S o Francisco, "o
grande caminho da civiliza  o brasileira", conforme o dizer feliz de um historiador.

Vimos, de relance, em p ginas anteriores, que ele atravessa as regi es mais dispares.
Ampla nas cabeceiras, a sua dilatada bacia colhe na rede de numerosos afluentes a metade
de Minas, na zona das montanhas e das florestas. Estreita-se depois passando na parte
mediana pela paragem formos ssima dos gerais. No curso inferior, a jusante de Juazeiro, 
constrita entre pendores que a desnivelam torcendo-a para o mar, torna-se pobre de
tribut rios, quase todos ef meros, derivando, apertada por uma corredeira  nica de
centenares de quil metros, at  Paulo Afonso   e corta a regi o maninha das caatingas.
Ora, sob esta tr plice disposi  o,   um diagrama da nossa marcha hist rica, refletindo, 
paralelamente, as suas modalidades vari veis.
Balanceia a influ ncia do Tiet .
Enquanto este, de tra ado incomparavelmente mais pr prio a penetra  o colonizadora, 
se tornou o caminho predileto dos sertanistas visando sobretudo a escraviza  o e o
"descimento" do gentio, o S. Francisco foi, nas altas cabeceiras, a sede essencial da agita  o
mineira; no curso inferior, o teatro das miss es; e, na regi o m dia, a tem cl ssica do
reg men pastoril,  nico compat vel com a situa  o econ mica e social da col nia.
Bateram-lhe por igual as margens o bandeirante, o jesu ta e o vaqueiro.
Quando, mais tarde, maior c pia de documentos permitir a reconstru  o da vida
colonial, do s culo 17 ao fim do 18,   poss vel que o  ltimo, de todo olvidado ainda, avulte
com o destaque que merece na forma  o da nossa gente. Bravo e destemeroso como o
primeiro, resignado e tenaz como o segundo, tinha a vantagem de um atributo supletivo que
faltou a ambos   a fixa  o ao solo.
As bandeiras, sob os dois aspectos que mostram, j  destacados, j  confundidos, 
investindo com a tem ou com o homem, buscando o ouro ou o escravo, desvendavam
desmedidas paragens, que n o povoavam e deixavam porventura mais desertas, passando
r pidas sobre as malocas e as catas.
A sua hist ria,  s vezes inextric vel como os dizeres adrede obscuros dos roteiros, traduz

a sucess o e enlace destes est mulos  nicos revezando-se quer consoante a  ndole dos
aventureiros, quer de acordo com a maior ou menor praticabilidade das empresas planeadas.
E, neste permanente oscilar entre aqueles dois des gnios, a sua fun  o realmente  til, no
desvendar o desconhecido, repontava como incidente obrigado, conseq  ncia inevit vel em
que se n o cuidava.

57

Assim   que extinta com a expedi  o de Glimmer (1601) a vis o enganadora da serra
das Esmeraldas, que desde meados do s culo 18 atra ra para os flancos do Espinha o, um
ap s outros, inacess veis a constantes malogros, Bruzzo Spinosa, Sebasti o Tourinho, Dias
Adorno e Martins Carvalho, e desaparecendo ao norte o pais encantado que idealizara a
imagina  o rom ntica de Gabriel Soares, grande parte do s culo 17   dominada pelas lendas
sombrias dos ca adores de escravos, centralizados pela figura brutalmente her ica de
Ant nio Raposo.   que se haviam apagado quase que ao mesmo tempo as miragens da
misteriosa Sabar -bu u e as das Minas de Prata, eternamente inating veis; at  que, 
renovadas pelas pesquisas indecisas de Pais Leme, que avivou, depois de um apagamento
quase secular, as veredas de Glimmer; alentadas pelas oitavas de ouro de Arz o pisando em
1693 as mesmas trilhas de Tourinho e Adorno; e ao cabo francamente ressurgindo logo
depois com Bartolomeu Bueno, em Itaberaba, e Miguel Garcia, no Ribeir o do Carmo, as
entradas sertanejas volvessem ao anelo primitivo e, irradiando do distrito de Ouro Preto, se
espraiassem de novo, mais fortes, pelo pa s inteiro.
Ora, durante este per odo em que, aparentemente, s  se observam, no litoral, a luta contra o
batavo e, no  mago dos planaltos, o espantoso ondular das bandeiras, surgira na regi o que

interfere o m dio S o Francisco um not vel povoamento do qual os resultados somente
depois apareceram.
Fun  o hist rica do rio S. Francisco
Formara-se obscuramente. Determinaram-no, em come o, as entradas a procura das
minas de Moreia que, embora an nimas e sem brilho, parecem ter-se prolongado at  o
governo de Lancastro, levando at  as serranias de Maca bas, al m do Paramirim, sucessivas
turmas de povoadores. Vedado nos caminhos diretos e normais   costa, mais curtos por m
interrompidos pelos pared es das serras ou trancados pelas matas, o acesso fazia-se pelo S.
Francisco. Abrindo aos exploradores duas entradas  nicas,   nascente e   foz, levando os
homens do Sul ao encontro dos homens do Norte, o grande rio erigia-se desde o princ pio
com a fei  o de um unificador  tnico, longo tra o de uni o entre as duas sociedades que se
n o conheciam. Porque provindos dos mais diversos pontos e origens, ou fossem os paulistas
de Domingos Sert o, ou os baianos de Garcia d' vila, ou os pernambucanos de Francisco
Caldas, com os seus pequenos ex rcitos de tabajaras aliados, ou mesmo os portugueses de
Manuel Nunes Viana, que dali partiu da sua fazenda do Escuro, em Carinhanha, para
comandar os emboabas no rio das Mortes, os forasteiros, ao atingirem o  mago daquele
sert o, raro voltavam.
A terra, do mesmo passo exuberante e acess vel, compensava-lhes a miragem desfeita das minas
cobi adas. A sua estrutura geol gica original criando conforma  es topogr ficas em que as
serranias,  ltimos espor es e contrafortes da cordilheira mar tima, t m a atenuante dos tabuleiros
vastos; a sua flora complexa e vari vel, em que se entrela am florestas sem a vastid o e o tran ado
impenetr vel das do litoral, com o "mimoso" das planuras e o "agreste" das chapadas, desafogadas, 
todas, salteadamente, nos vastos claros das caatingas; a sua conforma  o hidrogr fica especial de
afluentes que se ajustam, quase sim tricos, para o ocidente e o oriente ligando-a, de um lado   costa, 
de outro ao centro dos planaltos   foram la os preciosos para a fus o desses elementos esparsos, 
atraindo-os, entrela ando-os. E o reg men pastoril ali se esbo ou como uma sugest o dominadora
dos gerais.

Nem faltava para isto, sobre a rara fecundidade do solo recamado de pastagens naturais, 
um elemento essencial, o sal, gratuito, nas baixadas salobras dos barreiros.

58

Constituiu-se, desta maneira favorecida, a extensa zona de cria  o de gado que j  no
alvorecer do s culo 18 ia das raias setentrionais de Minas a Goi s, ao Piau , aos extremos
do Maranh o e Cear  pelo ocidente e norte e  s serranias das lavras baianas, a leste.
Povoara-se e crescera aut noma e forte, mas obscura, desadorada dos cronistas do tempo, 
de todo esquecida n o j  pela metr pole long nqua sen o pelos pr prios governadores e
vice-reis. N o produzia impostos ou rendas que interessassem o ego smo da coroa. Refletia, 
entretanto, contraposta   turbul ncia do litoral e  s aventuras das minas, "o quase  nico
aspecto tranq ilo da nossa cultura". A parte os raros contingentes de povo adores
pernambucanos e baianos, a maioria dos criadores opulentos, que ali se formaram? vinha do
sul, constitu da pela mesma gente entusiasta e en rgica das bandeiras.
Os jagun os: colaterais prov veis dos paulistas
Segundo o que se colhe em preciosas p ginas de Pedro Taques, foram numerosas as
fam lias de S. Paulo que, em cont nuas migra  es, procuraram aqueles rinc es long nquos, e
acredita-se, aceitando o conceito de um histori grafo perspicaz, que o "vale de S. Francisco, 
j  ali s muito povoado de paulistas e de seus descendentes desde o s culo 18, tornou-se uma
como col nia quase exclusiva deles".   natural por isto que Bartolomeu Bueno, ao
descobrir Goi s, visse, surpreendido, sinais evidentes de predecessores, an nimos pioneiros
que ali tinham chegado, certo, pelo levante, transmontando a serra de Paran ; e que ao se
reabrir em 1697 o ciclo mais not vel das pesquisas do ouro, nas agitadas e ruidosas vagas de
imigrantes, que rolavam dos flancos orientais da serra do Espinha o ao talvegue do rio das
Velhas, passassem mais fortes talvez, talvez precedendo as demais no descobrimento das
minas de Caet , e sulcando-as de meio a meio, e avan ando em dire  o contr ria como um
refluxo promanado do Norte, as turmas dos "baianos", termo que, como o de "paulista", se
tornara gen rico no abranger os povoadores setentrionais.
O vaqueiro
  que j  se formara no vale m dio do grande rio uma ra a de cruzados id nticos  queles
mamalucos estr nuos que tinham nascido em S. Paulo. E n o nos demasiamos em arrojada

hip tese admitindo que este tipo extraordin rio do paulista, surgindo e decaindo logo no
Sul, numa degenera  o completa ao ponto de declinar no pr prio territ rio que lhe deu o
nome, ali renascesse e, sem os perigos das migra  es e do cruzamento, se conservasse
prolongando, intacta, ao nosso tempo, a  ndole varonil e aventureira dos av s.
Porque ali ficaram, inteiramente divorciados do resto do Brasil e do mundo, murados a
leste pela serra Geral, tolhidos no ocidente pelos amplos campos gerais, que se desatam para
o Piau  e que ainda hoje o sertanejo acredita sem fins.
O meio atra a-os e guardava-os.
As entradas de um e outro lado da meridiana, impr prias   dispers o, facilitavam antes
o entrela amento dos extremos do pa s. Ligavam-nos no espa o e no tempo. Estabelecendo
no interior a contig idade do povoamento, que faltava ainda em parte na costa, e surgindo
entre os nortistas, que lutavam pela autonomia da p tria nascente, e os sulistas, que lhe
alargavam a  rea, abastecendo-os por igual com as fartas boiadas que subiam para o vale do
rio das Velhas ou desciam at  as cabeceiras do Parna ba, aquela rude sociedade, 
incompreendida e olvidada, era o cerne vigoroso da nossa nacionalidade.

59

Os primeiros sertanistas que a criaram, tendo suplantado em toda a linha o selvagem, 
depois de o dominarem escravizaram-no e captaram-no, aproveitando-lhe a  ndole na nova
ind stria que abra avam.
Veio subseq entemente o cruzamento inevit vel. E despontou logo uma ra a de
curibocas puros quase sem mescla de sangue africano, facilmente denunciada, hoje, pelo
tipo normal daqueles sertanejos. Nasciam de um amplexo feroz de vitoriosos e vencidos.
Criaram-se numa sociedade revolta e aventurosa, sobre a terra farta; e tiveram, ampliando
os seus atributos ancestrais, uma rude escola de forca e de coragem naqueles gerais
ampl ssimos, onde ainda hoje ruge impune o jaguar e vagueia a ema veloc ssima, ou nas
serranias de flancos despeda ados pela minera  o superficial, quando as lavras baianas, 
mais tarde, lhes deram esse derivativo   faina dos rodeios.
Fora longo tra ar-lhes a evolu  o do car ter. Caldeadas a  ndole aventureira do colono e
a impulsividade do ind gena, tiveram, ulteriormente, o cultivo do pr prio meio que lhes
propiciou, pelo insulamento, a conserva  o dos atributos e h bitos avoengos, ligeiramente
modificados apenas consoante as novas exig ncias da vida. E ali est o com as suas vestes
caracter sticas, os seus h bitos antigos, o seu estranho aferro  s tradi  es mais remotas, o
seu sentimento religioso levado at  o fanatismo, e o seu exagerado ponto de honra, e o seu
folclore bel ssimo de rimas de tr s s culos...
Ra a forte e antiga, de caracteres definidos e imut veis mesmo nas maiores crises  
quando a roupa de couro do vaqueiro se faz a armadura flex vel do jagun o   oriunda de
elementos convergentes de todos os pontos, por m diversa das demais deste pa s, ela  
inegavelmente um expressivo exemplo do quanto importam as rea  es do meio.
Expandindo-se pelos sert es lim trofes ou pr ximos, de Goi s, Piau , Maranh o, Cear  e
Pernambuco, tem um car ter de originalidade completa expresso mesmo nas funda  es que
erigiu. Todos os povoados, vilas ou cidades, que lhe animam hoje o territ rio, t m uma
origem uniforme bem destacada das dos demais que demoram ao norte e ao sul.
Enquanto deste lado se levantaram nas cercanias das minas ou   margem das catas, e no
extremo norte, a partir de dilatada linha entre a Iti ba e Ibiapaba, sobre o local de antigas
aldeias das miss es, ali surgiram, todas, de antigas fazendas de gado.
Escusamo-nos de apontar exemplos por demais numerosos. Quem considera as
povoa  es do S. Francisco, das nascentes   foz, assiste   sucess o dos tr s casos apontados.
Deixa as regi es alpestres, cidades alcandoradas sobre serras, refletindo o arrojo
incompar vel das bandeiras; atravessa depois os grandes gerais, desmedidas arenas feitas  
sociedade rude, lib rrima e forte dos vaqueiros; e atinge por fim as paragens pouco
apetecidas, amaninhadas pelas secas, eleitas aos roteiros lentos e penosos das miss es...
  o que indicam, completando estes ligeiros confrontos, os tra ados das funda  es
jesu ticas, no trato de terras que h  pouco demarcamos.
Funda  es jesu ticas na Bahia
Com efeito, ali, totalmente diversos na origem, os atuais

povoados sertanejos se

formaram de velhas aldeias de  ndios, arrebatadas, em 1758, do poder dos padres pela pol tica severa
de Pombal. Resumindo-nos aos que ainda hoje existem, pr ximos e em torno do lugar

60

onde existia h  cinco anos a Tr ia de taipa dos jagun os, vemos, mesmo em t o estreita
 rea, os melhores exemplos.
De fato, em toda esta superf cie de terras, que abusivas concess es de sesmarias
subordinavam   posse de uma s  fam lia, a de Garcia d' vila (Casa da Torre), acham-se
povoados antiq  ssimos. De Itapicuru de Cima a Jeremoabo e da  acompanhando o S.
Francisco at  os sert es de Rodelas e Cabrob , avan aram logo no s culo 17 as miss es
num lento caminhar que continuaria at  o nosso tempo.
N o tiveram um historiador.
A extraordin ria empresa apenas se retrata, hoje, em raros documentos, escassos demais para
tra arem a sua continuidade. Os que existem, por m, s o eloq entes para o caso especial

que consideramos. Dizem, de modo inilud vel, que, enquanto o negro se agitava na az fama
do litoral, o ind gena se fixava em aldeamentos que se tornariam cidades. A solicitude
calculada do jesu ta e a rara abnega  o dos capuchinhos e franciscanos incorporavam as tribos
  nossa vida nacional e quando no alvorecer do s culo 18 os paulistas irromperam em Pambu
e na Jacobina, deram de vistas, surpresos, nas par quias que, ali, j  centralizavam cabildas. O
primeiro daqueles lugares, 22 l guas a montante de Paulo Afonso, desde 1682 se
incorporara   administra  o da metr pole. Um capuchinho dominava-o, desfazendo as
dissen  es tribais e imperando, hum limo, sobre os morubixabas mansos. No segundo
preponderava, igualmente exclusivo, o elemento ind gena da velh ssima miss o do Sa .
Jeremoabo aparece, j  em 1698, como julgado, o que permite admitir-se lhe origem muito
mais remota. A  o elemento ind gena se mesclava ligeiramente com o africano, o canhembora
ao quilombola. Incomparavelmente mais animado do que hoje, o humilde lugarejo desviava para si, 
n o raro, a aten  o de Jo o de Lancastro, governador geral do Brasil, principalmente

quando se exacerbavam as rivalidades dos chefes  ndios, munidos com as patentes, 
perfeitamente legais, de capit es. Em 1702 a primeira miss o dos franciscanos disciplinou
aqueles lugares, tornando-se mais eficaz que as amea as do governo. Harmonizaram-se as
cabildas; e o afluxo de silv colas captados pela Igreja foi tal que em um s  dia o vig rio de
Itapicuru batizou 3.700 catec menos.
Perto se erigia, tamb m vetusta, a miss o de Ma acar , onde, em 1687, tinha o opulento
Garcia d' vila uma companhia de seu regimento. Mais para o sul avultavam outras: Natuba, 
tamb m bastante antiga aldeia, ereta pelos jesu tas; Inhambupe, que no elevar-se a par quia
originou larga controv rsia entre os padres e o rico sesmeiro precitado; Itapicuru ( 1639 ), 
fundada pelos franciscanos.
Mais para o norte, ao come ar o s culo 18, o povoamento, com os mesmos elementos, 
continuou mais intenso, diretamente favorecido pela metr pole.
Na segunda metade do s culo 17 surgira no sert o de Rodelas a vanguarda das bandeiras do sul.
Domingos Sert o centralizou na sua fazenda do Sobrado o c rculo animado da vida sertaneja. A a  o
desse rude sertanista, naquela regi o, n o tem tido o relevo que merece.

Quase na conflu ncia das capitanias setentrionais, pr ximo ao mesmo tempo do Piau , do
Cear , de Pernambuco e da Bahia, o r stico landlord colonial aplicou no trato de suas
cinq enta fazendas de cria  o a  ndole aventurosa e irrequieta dos curibocas. Ostentando, 
como os outros dominadores do solo, um feudalismo achamboado   que o levava a
transmudar, em vassalos os foreiros humildes e em servos os tapuias mansos  , o

61

bandeirante atingindo aquelas paragens, e havendo conseguido o seu ideal de riqueza e
poderio, aliava-se na mesma fun  o integradora ao seu tenaz e humilde advers rio, o padre. 1:
que a metr pole, no Norte, secundava, sem vacilar, os esfor os deste  ltimo. Firmara-se desde muito
o princ pio de combater o  ndio com o pr prio  ndio, de sorte que cada aldeamento de catec menos
era um reduto ante as incurs es dos silv colas soltos e indom veis.

Ao terminar o s culo 17, Lancastro fundou com o ind gena catequizado o arraial da
Barra, para atenuar as depreda  es dos Acaroazes e Mocoazes. E daquele ponto   fei  o da
corrente do S o Francisco sucederam-se os aldeamentos e as miss es, em Nossa Senhora do
Pilar, Sorobab , Pambu, Aracap , Pontal, Paje  etc.   evidente, pois, que, precisamente no
trecho dos sert es baianos mais ligados aos dos demais Estados do Norte   em toda a orla
do sert o de Canudos   se estabeleceu desde o alvorecer da nossa hist ria um farto
povoamento, em que sobressa a o abor gine amalgamando-se ao branco e ao negro, sem que
estes se avolumassem ao ponto de dirimir a sua influ ncia ineg vel.
As funda  es ulteriores   expuls o dos jesu tas calcaram-se no mesmo m todo. Do final
do s culo 18 ao nosso, em Pombal, no Cumbe, em Bom Conselho e Monte Santo etc., 
perseverantes mission rios, de que   modelo bel ssimo Apol nio de Todi, continuaram at 
os nossos dias o apostolado penoso.
Ora, toda essa popula  o perdida num recanto dos sert es l  permaneceu at  agora, 

reproduzindo-se livre de elementos estranhos, como que insulada, e realizando, por isso
mesmo, a m xima intensidade de cruzamento uniforme capaz de justificar o aparecimento de
um tipo mesti o bem definido, completo.
Enquanto mil causas perturbadoras complicavam a mesti agem no litoral revolvido
pelas imigra  es e pela guerra; e noutros pontos centrais outros empe os irrompiam no
rastro das bandeiras   ali, a popula  o ind gena, aliada aos raros mocambeiros foragidos, 
brancos escapos   justi a ou aventureiros audazes, persistiu dominante.
Causas favor veis   forma  o mesti a nos sert es
distinguindo-a dos cruzamentos no litoral

N o sofismemos a Hist ria Causas muito en rgicas determinaram o insulamento e
conserva  o do aut ctone. Destaquemo-las.
Foram, primeiro, as grandes concess es de sesmarias, definidoras da fei  o mais
dur vel do nosso feudalismo tacanho.
Os possuidores do solo, de que s o modelos cl ssicos os herdeiros de Ant nio Guedes de Brito, 
eram ciosos dos dilatados latif ndios, sem raias, avassalando a terra. A custo toleravam a
interven  o da pr pria metr pole. A ere  o de capelas, ou par quias, em suas terras fazia-se sempre
atrav s de controv rsias com os padres; e embora estes afinal ganhassem a partida ca am de algum
modo sob o dom nio dos grandes potentados. Estes dificultavam a entrada de novos povoadores ou
concorrentes e tornavam as fazendas de cria  o, dispersas em torno das freguesias rec m-formadas, 
poderosos centros de atra  o   ra a mesti a que delas promanava.

Assim, esta se desenvolveu fora do influxo de outros elementos. E entregues   vida
pastoril, a que por  ndole se afei oavam, os curibocas ou cafuzos trigueiros, antecedentes
diretos dos vaqueiros atuais, divorciados inteiramente das gentes do sul e da coloniza  o

62

intensa do litoral, evolveram, adquirindo uma fisionomia original. Como que se criaram num
pa s diverso.
A carta r gia de 7 de fevereiro de 1701 foi, depois, uma medida supletiva desse
isolamento. Proibira, cominando severas penas aos infratores, quaisquer comunica  es
daquela parte dos sert es com o sul, com as minas de S o Paulo. Nem mesmo as rela  es
comerciais foram toleradas; interditas as mais simples trocas de produtos.
Ora, al m destes motivos, sobreleva-se, considerando a g nese do sertanejo no extremo
norte, um outro: o meio f sico dos sert es em todo o vasto territ rio que se alonga do leito
do Vaza-Barris ao do Parna ba, no ocidente.
Vimos-lhe a fisionomia original: a flora agressiva, o clima impiedoso, as secas peri dicas, 
o solo est ril crespo de serranias desnudas, insulado entre os esplendores do majestoso arax 
do centro dos planaltos e as grandes matas, que acompanham e orlam a curvatura das costas. Esta
regi o ingrata para a qual o pr prio tupi tinha um termo sugestivo pora-pora eima, 

remanescente ainda numa das serranias que a fecham pelo levante ( Borborema ), foi o asilo
do tapuia. Batidos pelo portugu s, pelo negro e pelo tupi coligados, refluindo ante o n mero, 
os ind mitos Cariris encontraram prote  o singular naquele colo duro da terra, escalavrado
pelas tormentas, endurado pela ossamenta r gida das pedras, ressequido pelas soalheiras, 
esvurmando espinheirais e caatingas. Ali se amorteciam, caindo no v cuo das chapadas, 
onde ademais nenhuns ind cios se mostravam dos min rios apetecidos, os arremessos das
bandeiras. A tapui-retama misteriosa ataviara-se para o estoicismo do mission rio. As suas
veredas mult vias e longas retratavam a marcha lenta, torturante e dolorosa dos ap stolos.
As bandeiras, que a alcan avam, decampavam logo, seguindo, r pidas, fugindo, buscando
outras paragens.
Assombrava-as a terra, que se modelara para as grandes batalhas silenciosas da f .
Deixavam-na, sem que nada lhes determinasse a volta; e deixavam em paz o gentio.
Da  a circunst ncia, revelada por uma observa  o feliz, de predominarem ainda hoje, 
nas denomina  es geogr ficas daqueles lugares, termos de origem tapuia resistentes  s
absor  es do portugu s e do tupi, que se exercitaram noutros pontos. Sem nos delongarmos
demais, resumamos  s terras circunjacentes a Canudos a exemplifica  o deste fato de
linguagem, que t o bem traduz uma vicissitude hist rica.
"Transpondo o S. Francisco em dire  o ao sul, penetra-se de novo numa regi o ingrata
pela inclem ncia do c u, e vai-se atravessando a bacia elevada do Vaza-Barris, antes de
ganhar os trechos esparsos e mais deprimidos das chapadas baianas que, depois do salto de
Paulo Afonso, depois de Canudos e de Monte Santo, levam a Iti ba, ao Tombador e ao
A uru . A , nesse trecho do p trio territ rio, ali s dos mais ingratos, onde outrora se
refugiaram os perseguidos destro os dos Orizes, Proc s e Cariris, de novo aparecem, 
designando os lugares, os nomes b rbaros de proced ncia tapuia, que nem o portugu s nem
o tupi logrou suplantar.
L em-se ent o no mapa da regi o com a mesma freq  ncia dos acidentes topogr ficos os nomes
como Pambu, Patamut , Uau , Bendeg , Cumbe, Ma acar , Cocorob , Jeremoabo, Tragag , 
Canch . Chorroch , Quincunc , Conch , Centoc , A uru , Xique-Xique, Jequi , Sincor , Cacul  ou
Catol , Orob , Mocug , e outros, igualmente b rbaros e estranhos.".

63

  natural que grandes popula  es sertanejos, de par com as que se constitu am no m dio S.
Francisco, se formassem ali com a dosagem preponderante do sangue tapuia. E l  ficassem

ablegadas, evolvendo em c rculo apertado durante tr s s culos, at  a nossa idade, num
abandono completo, de todo alheio aos nossos destinos, guardando, intactas, as tradi  es do
passado. De sorte que. hoje, quem atravessa aqueles lugares observa uma uniformidade
not vel entre os que os povoam: fei  es e estaturas variando ligeiramente em torno de um
modelo  nico, dando a impress o de um tipo antropol gico invari vel, logo ao primeiro
lance de vistas distinto do mesti o proteiforme do litoral. Porque enquanto este patenteia
todos os cambiantes da cor e se erige ainda indefinido, segundo o predom nio vari vel dos
seus agentes formadores, e homem do sert o parece feito por um molde  nico, revelando
quase os mesmos caracteres f sicos, a mesma tez, variando brevemente do mamaluco
bronzeado ao cafuz trigueiro; cabelo corredio e duro ou levemente ondeado; a mesma
envergadura atl tica e os mesmos caracteres morais traduzindo-se nas mesmas supersti  es.
nos mesmos v cios, e nas mesmas virtudes.
A uniformidade, sob estes v rios aspectos,   impressionadora. O sertanejo do norte  , 
inegavelmente, o tipo de uma subcategoria  tnica j  constitu da.
Um par ntesis irritante
Abramos um par ntesis...
A mistura de ra as mui diversas  , na maioria dos casos, prejudicial. Ante as conclus es
do evolucionismo, ainda quando reaja sobre o produto o influxo de uma ra a superior, 
despontam viv ssimos estigmas da inferior. A mesti agem extremada   um retrocesso. O
indo-europeu, o negro e o bras lio-guarani ou o tapuia, exprimem est dios evolutivos que se
fronteiam, e o cruzamento, sobre obliterar as qualidades preeminentes do primeiro,   um estimulante
  revivesc ncia dos atributos primitivos dos  ltimos. De sorte que o mesti o   tra o de uni o entre
as ra as, breve exist ncia individual em que se comprimem esfor os seculares    , quase sempre, 
um desequilibrado. Foville compara-os, de um modo geral, aos hist ricos. Mas o desequil brio
nervoso, em tal caso,   incur vel: n o h  terap utica para este embater de tend ncias antagonistas, de
ra as repentinamente aproximadas, fundidas num organismo isolado. N o se compreende que ap s
divergirem extremadamente, atrav s de largos per odos entre os quais a Hist ria   um momento, 
possam dois ou tr s povos convergir, de s bito, combinando constitui  es mentais diversas, 
anulando em pouco tempo distin  es resultantes de um lento trabalho seletivo. Como nas somas
alg bricas, as qualidades dos elementos que se justap em n o se acrescentam, subtraem-se ou
destr em-se segundo os caracteres positivos e negativos em presen a. E o mesti o   mulato, 
mamaluco ou cafuz   menos que um intermedi rio,   um deca do, sem a energia f sica dos
ascendentes selvagens, 

sem a altitude intelectual dos ancestrais superiores. Contrastando com a fecundidade que
acaso possua, ele revela casos de hibridez moral extraordin rios: esp ritos fulgurantes,  s
vezes, mais fr geis, irrequietos, inconstantes, deslumbrando um momento e extinguindo-se
prestes, feridos pela fatalidade das leis biol gicas, chumbados ao plano inferior da ra a
menos favorecida. Impotente para formar qualquer solidariedade entre as gera  es opostas, 
de que resulta, reflete-lhes os v rios aspectos predominantes num jogo permanente de
ant teses. E quando avulta   n o s o raros os casos   capaz das grandes generaliza  es ou
de associar as mais complexas rela  es abstratas, todo esse vigor mental repousa (salvante
os casos excepcionais cujo destaque justifica o conceito) sobre uma moralidade rudimentar, 
em que se pressente o automatismo impulsivo das ra as inferiores.

64

  que nessa concorr ncia admir vel dos povos, evolvendo todos em luta sem tr guas, na
qual a sele  o capitaliza atributos que a hereditariedade conserva, o mesti o   um intruso.
N o lutou; n o   uma integra  o de esfor os;   alguma coisa de dispersivo e dissolvente;
surge, de repente, sem caracteres pr prios, oscilando entre influxos opostos de legados
discordes. A tend ncia   regress o  s ra as matrizes caracteriza a sua instabilidade.   a
tend ncia instintiva a uma situa  o de equil brio. As leis naturais pelo pr prio jogo parecem
extinguir, a pouco e pouco, o produto an malo que as viola, afogando-o nas pr prias fontes
geradoras. O mulato despreza ent o, irresistivelmente, o negro e procura com uma
tenacidade ansios ssima cruzamentos que apaguem na sua prole o estigma da fronte
escurecida; o mamaluco faz-se o bandeirante inexor vel, precipitando-se, ferozmente, sobre
as cabildas aterradas...
Esta tend ncia   expressiva. Reata, de algum modo, a s rie cont nua da evolu  o, que a
mesti agem partira. A ra a superior torna-se o objetivo remoto para onde tendem os mesti os
deprimidos e estes, procurando-a, obedecem ao pr prio instinto da conserva  o e da defesa.  

que s o inviol veis as leis do desenvolvimento das esp cies; e se toda a sutileza dos
mission rios tem sido impotente para afei oar o esp rito do selvagem  s mais simples
concep  es de um estado mental superior; se n o h  esfor os que consigam do africano, 
entregue   solicitude dos melhores mestres, o aproximar-se sequer do n vel intelectual m dio do
indo-europeu   porque todo o homem   antes de tudo uma integra  o de esfor os da ra a a que
pertence e o seu c rebro uma heran a  , como compreender-se a normalidade do tipo antropol gico
que aparece, de improviso, enfeixando tend ncias t o opostas?

Uma ra a forte
Entretanto a observa  o cuidadosa do sertanejo do Norte mostra atenuado esse antagonismo de
tend ncias e uma quase fixidez nos caracteres fisiol gicos do tipo emergente.

Este fato, que contrabate, ao parecer, as linhas anteriores,   a sua contraprova frisante.
Com efeito,   ineg vel que para a fei  o anormal dos mesti os de ra as mui diversas
contribui bastante o fato de acarretar o elemento  tnico mais elevado, mais elevadas
condi  es de vida, de onde decorre a acomoda  o penosa e dif cil para aqueles. E desde que
des a sobre eles a sobrecarga intelectual e moral de uma civiliza  o, o desequil brio  
inevit vel.
A  ndole incoerente, desigual e revolta do mesti o, como que denota um  ntimo e intenso esfor o
de elimina  o dos atributos que lhe impedem a vida num meio mais adiantado e complexo. Reflete
  em c rculo diminuto   esse combate surdo e formid vel, que   a pr pria luta pela vida das ra as, 
luta comovedora e eterna caracterizada pelo belo axioma de Gumplowicz como a for a motriz da
Hist ria. O grande professor de Gratz n o a considerou sob este aspecto. A verdade, por m,   que se
todo o elemento  tnico forte "tende subordinar ao seu destino o elemento mais fraco antes o qual se
acha", encontra na mesti agem um caso perturbador. A expans o irresist vel do seu c rculo
singen tico, por m, por tal forma iludida, retarda-se apenas. N o se extingue. A luta transmuda-se, 
tornando-se mais grave. Volve do caso vulgar, do exterm nio franco da ra a inferior pela guerra,  
sua elimina  o lenta,   sua absor  o vagarosa,   sua dilui  o no cruzamento. E durante o curso deste
processo redutor, os mesti os emergentes, vari veis, com todas as nuan as da cor, da forma e do
car ter, sem fei  es definidas, sem vigor, e as mais vezes invi veis, nada mais s o, em  ltima
an lise, do que os mutilados inevit veis do conflito que perdura, impercept vel, pelo correr das
idades.

65

  que neste caso a ra a forte n o destr i a fraca pelas armas, esmaga-a pela civiliza  o.
Ora, os nossos rudes patr cios dos sert es do Norte forraram-se a esta  ltima. O abandono
em que jazeram teve fun  o ben fica. Libertou-os da adapta  o penos ssima a um est dio
social superior, e, simultaneamente, evitou que descambassem para as aberra  es e v cios
dos meios adiantados.
A fus o entre eles operou-se em circunst ncias mais compat veis com os elementos
inferiores. O fator  tnico preeminente transmitindo-lhes as tend ncias civilizadoras n o lhes
imp s a civiliza  o.
Este fato destaca fundamentalmente a mesti agem dos sert es da do litoral. S o
forma  es distintas, sen o pelos elementos, pelas condi  es do meio. O contraste entre ambas
ressalta ao paralelo mais simples. O sertanejo tomando em larga escala, do selvagem, a
intimidade com o meio f sico, que ao inv s de deprimir enrija o seu organismo potente, 
reflete, na  ndole e nos costumes, das outras ra as formadoras apenas aqueles atributos mais
ajust veis   sua fase social incipiente.
  um retr grado; n o   um degenerado. Por isto mesmo que as vicissitudes hist ricas o
libertaram, na fase delicad ssima da sua forma  o, das exig ncias desproporcionadas de
uma cultura de empr stimo, prepararam-no para a conquistar um dia.
A sua evolu  o ps quica, por mais demorada que esteja destinada a ser, tem, agora, a
garantia de um tipo fisicamente constitu do e forte. Aquela ra a cruzada surge aut noma e, 
de algum modo, original, transfigurando, pela pr pria combina  o, todos os atributos
herdados; de sorte que, despeada afinal da exist ncia selvagem, pode alcan ar a `:ida
civilizada por isto mesmo que n o a atingiu de repente.
Aparece logicamente.
Ao inv s da invers o extravagante que se observa nas cidades do litoral, onde fun  es
altamente complexas se imp em a  rg os mal constitu dos, comprimindo-os e atrofiando-os
antes do pleno desenvolvimento   nos sert es a integridade org nica do mesti o desponta
inteiri a e robusta, imune de estranhas mesclas, capaz de evolver, diferenciando-se, 
acomodando-se a novos e mais altos destinos. porque   a s lida base f sica do
desenvolvimento moral ulterior.
Deixemos, por m, este divagar pouco atraente.
Prossigamos considerando diretamente a figura original dos nossos patr cios retardat rios. Isto
sem m todo, despretensiosamente, evitando os garbosos neologismos etnol gicos.

Faltaram-nos, do mesmo passo, tempo e compet ncia para nos enredarmos em fantasias
ps quico-geom tricas, que hoje se exageram num quase materialismo filos fico, medindo o
 ngulo facial, ou tra ando a norma verticalis dos jagun os.
Se nos embara  ssemos nas imaginosas linhas dessa esp cie de topografia ps quica, de
que tanto se tem abusado, talvez n o os compreend ssemos melhor. Sejamos simples
copistas.

66

Reproduzamos, intactas, todas as impress es, verdadeiras ou ilus rias, que tivemos
quando, de repente, acompanhando a celeridade de uma marcha militar, demos de frente, 
numa volta do sert o, com aqueles desconhecidos singulares, que ali est o   abandonados
  h  tr s s culos.

67

Cap tulo III
O sertanejo.
O sertanejo  , antes de tudo, um forte. N o tem o raquitismo exaustivo dos mesti os
neurast nicos do litoral.
A sua apar ncia, entretanto, ao primeiro lance de vista, revela o contr rio. Falta-lhe a
pl stica impec vel, o desempeno, a estrutura corret ssima das organiza  es atl ticas.
  desgracioso, desengon ado, torto. H rcules-Quas modo, reflete no aspecto a fealdade t pica
dos fracos. O andar sem firmeza, sem aprumo, quase gingante e sinuoso, aparenta a transla  o de
membros desarticulados. Agrava-o a postura normalmente abatida, num manifestar de displic ncia
que lhe d  um car ter de humildade deprimente. A p , quando parado, recosta-se invariavelmente ao
primeiro umbral ou parede que encontra; a cavalo, se sofreia o animal para trocar duas palavras com
um conhecido, cai logo sobre um dos estribos, descansando sobre a espenda da sela. Caminhando, 
mesmo a passo r pido, n o tra a trajet ria retil nea e firme. Avan a celeremente, num bambolear
caracter stico, de que parecem ser o tra o geom trico os meandros das trilhas sertanejas. E se na
marcha estaca pelo motivo mais vulgar, para enrolar um cigarro, bater o isqueiro, ou travar ligeira
conversa com um amigo, cai logo   cai   o termo   de c coras, atravessando largo tempo numa
posi  o de equil brio inst vel, em que todo o seu corpo fica suspenso pelos dedos grandes dos p s, 
sentado sobre os calcanhares, com uma simplicidade a um tempo rid cula e ador vel.

  o homem permanentemente fatigado.
Reflete a pregui a invenc vel, a atonia muscular perene, em tudo: na palavra remorada, no gesto
contrafeito, no andar desaprumado, na cad ncia langorosa das modinhas, na tend ncia
constante   imobilidade e   quietude.
Entretanto, toda esta apar ncia de cansa o ilude.
Nada   mais surpreendedor do que v -la desaparecer de improviso. Naquela
organiza  o combalida operam-se, em segundos, transmuta  es completas. Basta o
aparecimento de qualquer incidente exigindo-lhe o desencadear das energias adormecidas.
O homem transfigura-se. Empertiga-se, estadeando novos relevos, novas linhas na estatura
e no gesto; e a cabe a firma-se lhe, alta, sobre os ombros possantes aclarada pelo olhar
desassombrado e forte; e corrigem-se lhe, prestes, numa descarga nervosa instant nea, todos
os efeitos do relaxamento habitual dos  rg os; e da figura vulgar do tabar u canhestro
reponta, inesperadamente, o aspecto dominador de um tit  acobreado e potente, num
desdobramento surpreendente de for a e agilidade extraordin rias.
Este contraste imp e-se ao mais leve exame. Revela-se a todo o momento, em todos os
pormenores da vida sertaneja   caracterizado sempre pela intercad ncia impressionadora
entre extremos impulsos e apatias longas.
  imposs vel idear-se cavaleiro mais chucro e deselegante; sem posi  o, pernas coladas
ao bojo da montaria, tronco pendido para a frente e oscilando   fei  o da andadura dos
pequenos cavalos do sert o, desferrados e maltratados, resistentes e r pidos como poucos.
Nesta atitude indolente, acompanhando morosamente, a passo, pelas chapadas, o passo tardo

68

das boiadas, o vaqueiro pregui oso quase transforma o "campe o" que cavalga na rede
amolecedora em que atravessa dois ter os da exist ncia.
Mas se uma r s "alevantada" envereda, esquiva, adiante, pela caatinga garranchenta, ou
se uma ponta de gado, ao longe, se trasmalha, ei-lo em momentos transformado, cravando
os acicates de rosetas largas nas ilhargas da montaria e partindo como um dardo, atufandose velozmente nos d dalos inextric veis das juremas.
Vimo-lo neste steeple-chase b rbaro.
N o h  cont -lo, ent o, no  mpeto. Que se lhe antolhem quebradas, acervos de pedras, 
coivaras, moiras de espinhos ou barrancas de ribeir es, nada lhe impede encal ar o garrote
desgarrado, porque "por onde passa o boi passa o vaqueiro com o seu cavalo"...
Colado ao dorso deste, confundindo-se com ele, gra as a press o dos jarretes firmes, 
realiza a cria  o bizarra de um centauro bronco: emergindo inopinadamente nas clareiras;
mergulhando nas macegas altas; saltando valos e ipueiras; vingando c moros al ados;
rompendo, c lere, pelos espinheirais mordentes; precipitando-se, a toda brida, no largo dos
tabuleiros...
A sua complei  o robusta ostenta-se, nesse momento, em toda a plenitude. Como que   o
cavaleiro robusto que empresta vigor ao cavalo pequenino e fr gil, sustenta-o nas r deas
improvisadas de caro , suspendendo-o nas esporas, arrojando-o na carreira-estribando curto, pernas
encolhidas, joelhos fincados para a frente, torso colado no ar  o   "escanchado no rastro" do
novilho esquivo: aqui curvando-se agil ssimo, sob um ramalho, que lhe ro a quase

pela sela; al m desmontando, de repente, como um acrobata, agarrado  s crinas do animal, 
para fugir ao embate de um tronco percebido no  ltimo momento e galgando, logo depois, 
num pulo, o selim;   e galopando sempre, atrav s de todos os obst culos, sopesando   destra sem a
perder nunca, sem a deixar no inextric vel dos cipoais, a longa aguilhada de ponta de

ferro encastoada em couro, que por si s  constituiria, noutras m os, s rios obst culos  
travessia...
Mas terminada a refrega, restitu da ao rebanho a r s dominada, ei-lo, de novo ca do sobre
o lombilho retovado, outra vez desgracioso e inerte, oscilando   fei  o da andadura lenta' com
a apar ncia triste de um inv lido esmorecido.
Tipos d spares: o jagun o e o ga cho
O ga cho do Sul, ao encontr -lo nesse instante, sobreolh -lo ia comiserado.
O vaqueiro do Norte   a sua ant tese. Na postura, no gesto, na palavra, na  ndole e nos h bitos
n o h  equipar -los. O primeiro, filho dos plainos sem fins, afeito  s correrias f ceis nos pampas e
adaptado a uma natureza carinhosa que o encanta, tem, certo, fei  o mais cavalheirosa e atraente. A
luta pela vida n o lhe assume o car ter selvagem da dos sert es do Norte. N o conhece os horrores
da seca e os combates cruentos com a terra  rida e exsicada. N o o entristecem as cenas peri dicas
da devasta  o e da mis ria, o quadro assombrador da absoluta pobreza do solo calcinado, exaurido
pela adust o dos s is bravios do Equador. N o tem, no meio das horas tranq ilas da felicidade, a
preocupa  o do futuro, que   sempre uma amea a, tornando aquela inst vel e fugitiva. Desperta para
a vida amando a natureza deslumbrante que o aviventa; e passa pela vida, aventureiro, jovial, diserto, 
valente e

69

fanfarr o, despreocupado, tendo o trabalho como uma divers o que lhe permite as
disparadas, domando distancias, nas pastagens planas, tendo aos ombros, palpitando aos
ventos o pala insepar vel, como uma fl mula festivamente desdobrada.
As suas vestes s o um traje de festa, ante a vestimenta r stica do vaqueiro. As amplas
bombachas, adrede talhadas para a movimenta  o f cil sobre os bagua s, no galope fechado
ou no corcovear raivoso, n o se estragam em espinhos dilaceradores de caatingas. O seu
poncho vistoso jamais fica perdido, embara ado nos esgalhos das  rvores garranchentas. E, 
rompendo pelas coxilhas, arrebatadamente na marcha do redom o desensofrido, cal ando as
largas botas russilhonas, em que retinem as rosetas das esporas de prata; len o de seda
encarnado, ao pesco o; coberto pelo sombreiro de enormes abas flex veis, e tendo   cinta, 
rebrilhando, presas pela guaiaca, a pistola e a faca     um vitorioso jovial e forte. O cavalo, 
s cio insepar vel desta exist ncia algo romanesca,   quase objeto de luxo. Demonstra-o o
arreamento complicado e espetaculoso. O ga cho andrajoso sobre um "pingo" bem aperado
est  decente, est  corret ssimo. Pode atravessar sem vexames os vilarejos em festa.
O vaqueiro
O vaqueiro, por m, criou-se em condi  es opostas, em uma intermit ncia, raro
perturbada, de horas felizes e horas cru is, de abastan a e mis rias   tendo sobre a cabe a, 
como amea a perene, o sol, arrastando de envolta, no volver das esta  es, per odos
sucessivos de devasta  es e desgra as.
Atravessou a mocidade numa intercad ncia de cat strofes. Fez-se homem, quase sem ter
sido crian a. Salteou-o, logo, intercalando-lhe agruras nas horas festivas da inf ncia, o
espantalho das secas no sert o. Cedo encarou a exist ncia pela sua face tormentosa.   um
condenado   vida. Compreendeu-se envolvido em combate sem tr guas, exigindo-lhe
imperiosamente a converg ncia de todas as energias.
Fez-se forte, esperto, resignado e pr tico.
Aprestou-se, cedo, para a luta.
O seu aspecto recorda, vagamente,   primeira vista, o de guerreiro antigo exausto da
refrega. As vestes s o uma armadura. Envolto no gib o de couro curtido, de bode ou de
vaqueta; apertado no colete tamb m de couro; cal ando as perneiras, de couro curtido ainda, 
muito justas, cosidas  s pernas e subindo at  as virilhas, articuladas em joelheiras de sola; e
resguardados os p s e as m os pelas luvas e guarda-p s de pele de veado     como a forma
grosseira de um campeador medieval desgarrado em nosso tempo.
Esta armadura, por m, de um vermelho pardo, como se fosse de bronze flex vel, n o
tem cintila  es, n o rebrilha ferida pelo sol.   fosca e poenta. Envolve ao combatente de
uma batalha sem vit rias...
A sela da montaria, feita por ele mesmo, imita o lombilho rio-grandense, mas   mais
curta e cavada, sem os apetrechos luxuosos daquele. S o acess rios uma manta de pele de
bode, um couro resistente, cobrindo as ancas do animal, peitorais que lhe resguardam o
peito, e as joelheiras apresilhadas  s juntas.

70

Este equipamento do homem e do cavalo talha-se   fei  o do meio. Vestidos doutro
modo n o romperiam, inc lumes, as caatingas e os pedregais cortantes.
Nada mais mon tono e feio, entretanto, do que esta vestimenta original, de uma s  cor
  o pardo avermelhado do couro curtido   sem uma variante, sem uma lista sequer
diversamente colorida. Apenas, de longe em longe, nas raras encamisadas em que aos
descantes da viola o matuto deslembra as horas fatigadas, surge uma novidade   um colete
vistoso de pele de gato do mato ou de su uarana, com o pelo mosqueado virado para fora, 
ou uma brom lia rubra e  lacre fincada no chap u de couro.
Isto, por m,   incidente passageiro e raro.
Extintas as horas do folguedo, o sertanejo perde o desgarre folgaz o   largamente
expandido nos sapateados, em que o estalo seco das alpercatas sobre o ch o se perde nos
tinidos das esporas e soalhas dos pandeiros, acompanhando a cad ncia das violas vibrando
nos rasgados   e cai na postura habitual, tosco, deselegante e anguloso, num estranho
manifestar de desnervamento e cansa o extraordin rios.
Ora, nada mais explic vel do que este permanente contraste entre extremas
manifesta  es de for a e agilidade e longos intervalos de apatia.
Perfeita tradu  o moral dos agentes f sicos da sua terra, o sertanejo do norte teve uma  rdua
aprendizagem de reveses. Afez-se, cedo, a encontr -los, de chofre, e a reagir, de pronto.

Atravessa a vida entre ciladas, surpresas repentinas de uma natureza incompreens vel, e
n o perde um minuto de tr guas.   o batalhador perenemente combalido e exausto, 
perenemente audacioso e forte; preparando-se sempre para um rencontro que n o vence e
em que se n o deixa vencer; passando da m xima quietude   m xima agita  o; da rede
pregui osa e c moda para o lombilho duro, que o arrebata como um raio pelos arrastadores
estreitos, em busca das malhadas. Reflete, nestas apar ncias que se contrabatem, a pr pria
natureza que o rodeia   passiva ante o jogo dos elementos e passando, sem transi  o
sens vel, de uma esta  o   outra, da maior exuber ncia   pen ria dos desertos incendidos, 
sob o reverberar dos estios abrasantes.
  inconstante como ela.   natural que o seja. Viver   adaptar-se. Ela talhou-o   sua
imagem: b rbaro, impetuoso, abrupto...
O ga cho
O ga cho, o pealador valente,  , certo, inimit vel, numa carga guerreira; precipitando-se, ao
ressoar estr dulo dos clarins vibrantes, pelos pampas, com o conto da lan a enristada, firme no
estribo; atufando-se loucamente nos entreveros; desaparecendo, com um grito triunfal, na voragem
do combate, onde espadanam cintila  es de espadas; transmudando o cavalo em proj til e varanda
quadrados e levando de rojo o advers rio no romp o das ferraduras, ou tombando, prestes, na luta, 
em que entra com despreocupa  o soberana pela vida.

O jagun o
O jagun o   menos teatralmente her ico;   mais tenaz;   mais resistente;   mais
perigoso;   mais forte;   mais duro.

71

Raro assume esta fei  o romanesca e gloriosa. Procura o advers rio com o prop sito
firme de o destruir, seja como for.
Est  afei oado aos pr lios obscuros e longos, sem expans es entusi sticas. A sua vida  
uma conquista arduamente feita, em faina diuturna. Guarda-a como capital precioso. N o
esperdi a a mais ligeira contra  o muscular, a mais leve vibra  o nervosa sem a certeza do
resultado. Calcula friamente o pugilato. Ao "riscar da faca" n o d  um golpe em falso. Ao
apontar a lazarina longa ou o trabuco pesado, dorme na pontaria...
Se, ineficaz o arremesso fulminante, contr rio enterreirado n o baqueia, o ga cho, 
vencido ou pulseado,   frag limo nas aperturas de uma situa  o inferior ou indecisa.
O jagun o, n o. Recua. Mas, no recuar   mais temeroso ainda.   um negacear
demon aco. O advers rio tem, daquela hora em diante, visando-o pelo cano da espingarda, 
um  dio inextingu vel, oculto no sombreado das tocaias...
Os vaqueiros
Esta oposi  o de caracteres acentua-se nas quadras normais.
Assim todo sertanejo   vaqueiro.   parte a agricultura rudimentar das planta  es da
vazante pela beira dos rios, para a aquisi  o de cereais de primeira necessidade, a cria  o de
gado  , ali, a sorte de trabalho menos impropriada ao homem e   terra.
Entretanto n o h  vislumbrar nas fazendas do sert o a az fama festiva das est ncias do

Sul.
"Parar o rodeio"   para o ga cho uma festa di ria, de que as cavalhadas espetaculosas
s o amplia  es apenas. No  mbito estreito das mangueiras ou em pleno campo, ajuntando o
gado costeado ou encal ando os bois esquivos pelas sangas e banhados, os pealadores, 
capatazes e pe es, preando   ilhapa dos la os o potro bravio, ou fazendo tombar, fulminado
pelas bolas silvantes, o touro al ado, nas evolu  es r pidas das carreiras, como se tirassem
"argolinhas", seguem no alarido e na alacridade de uma divers o tumultuosa. Nos trabalhos
mais calmos, quando nos rodeios marcam o gado, curam-lhe as feridas, apartam os que se
destinam  s charqueadas, separam os novilhos tambeiros ou escolhem os baguais
condenados  s chilenas do domador   o mesmo fogo, que encandesce as marcas, d  as
brasas para os  gapes rudes de assados com couro ou ferve a  gua para o chimarr o amargo.
Decorre-lhes a vida variada e farta.
Servid o
inconsciente

O mesmo n o acontece ao Norte. Ao contr rio do entancieiro, o fazendeiro dos sert es
vive no litoral, longe dos dilatados dom nios que nunca viu,  s vezes. Herdaram velho v cio
hist rico. Como os opulentos sesmeiros da col nia, usufruem, parasitariamente, as rendas
das suas terras, sem divisas fixas. Os vaqueiros s o-lhes servos submissos.

72

Gra as a um contrato pelo qual percebem certa percentagem dos produtos, ali ficam, 
an nimos   nascendo, vivendo e morrendo na mesma quadra de terra   perdidos nos
arrastadores e mocambos; e cuidando, a vida inteira, fielmente, dos rebanhos que Ihes n o
pertencem.
O verdadeiro dono, ausente, conhece-lhes a fidelidade sem par. N o os fiscaliza. Sabelhes, quando muito, os nomes.
Envoltos, ent o, no traje caracter stico, os sertanejos encourados erguem a choupana de
pauapique   borda das cacimbas, rapidamente, como se armassem tendas; e entregam-se, 
abnegados,   servid o que n o avaliam.
A primeira coisa que fazem   aprender o a b c e, afinal, toda a exig ncia da arte em que
s o em ritos: conhecer os "ferros" das suas fazendas e os das circunvizinhas. Chamam-se
assim os sinais de todos os feitios, ou letras, ou desenhos caprichosos como siglas, 
impressos, por tatuagem a fogo, nas ancas do animal, completados pelos cortes, em
pequenos  ngulos, nas orelhas. Ferrado o boi, est  garantido. Pode romper tranqueiras e
tresmalhar-se. Leva, indel vel, a indica  o que o repor  na "solta" primitiva. Porque o
vaqueiro n o se contentando com ter de cor os ferros de sua fazenda, aprende os das demais.
Chega,  s vezes por extraordin rio esfor o de mem ria, a conhecer, uma por uma, n o s  as
reses de que cuida, como as dos vizinhos, incluindo-lhes a genealogia e h bitos
caracter sticos, e os nomes, e as idades etc. Deste modo, quando surge no seu logrador um
animal alheio, cuja marca conhece, o restitui de pronto. No caso contr rio, conserva o
intruso, tratando-o como aos demais. Mas n o o leva   feira anual, nem o aplica em trabalho
algum; deixa-o morrer de velho. N o lhe pertence.
Se   uma vaca e d  cria, ferra a esta com o mesmo sinal desconhecido, que reproduz
com perfei  o admir vel; e assim pratica com toda a descend ncia daquela. De quatro em
quatro bezerros, por m, separa um, para si.   a sua paga. Estabelece com o patr o
desconhecido o mesmo conv nio que tem com o outro. E cumpre estritamente, sem ju zes e
sem testemunhas, o estranho contrato, que ningu m escreveu ou sugeriu.
Sucede muitas vezes ser decifrada, afinal, uma marca somente depois de muitos anos, e
o criador feliz receber, ao inv s da pe a  nica que lhe fugira e da qual se deslembrara, numa
ponta de gado, todos os produtos dela.
Parece fantasia este fato, vulgar, entretanto, nos sert es.
Indicamo-lo como tra o encantador da probidade dos matutos. Os grandes propriet rios
da terra e dos rebanhos a conhecem. T m, todos, com o vaqueiro o mesmo trato de parceria, 
resumido na cl usula  nica de lhe darem, em troca dos cuidados que ele despende, um
quarto dos produtos da fazenda. E sabem que nunca se violar  a percentagem.
O ajuste de contas faz-se no fim do inverno e realiza-se, ordinariamente, sem que esteja
presente a parte mais interessada.   formalidade dispens vel. O vaqueiro separa
escrupulosamente a grande maioria de novas cabe as pertencentes ao patr o (nas quais
imprime o sinal da fazenda) das poucas, um quarto, que lhe couberam por sorte. Grava nestas
o seu sinal particular; e conserva-as ou vende-as. Escreve ao patr o, dando-lhe conta
minuciosa de todo o movimento do s tio, alongando-se aos m nimos pormenores; e continua
na faina ininterrupta.

73

Esta, ainda que, em dadas ocasi es, fatigante,   a mais rudimentar poss vel. N o existe
no Norte uma ind stria pastoril. O gado vive e multiplica-se   gandaia. Ferrados em junho, 
os garrotes novos perdem-se nas caatingas, com o resto das malhadas. Ali os rareiam
epizootias intensas, em que se sobrelevam o "rengue" e o "mal triste". Os vaqueiros mal
procuram atenu -las. Restinguem a atividade  s corridas desabaladas pelos arrastadores. Se
a bicheira devasta a tropa, sabem de espec fico mais eficaz que o merc rio: a reza. N o
precisam de ver o animal doente. Voltam-se apenas na dire  o em que ele se acha e rezam, 
tracejando no ch o inextric veis linhas cabal sticas. Ou ent o, o que   ainda mais
transcendente, curam-no pelo rastro.
E assim passam numa agita  o est ril.
Raro, um incidente, uma variante alegre, quebra a sua vida mon tona.
Solid rios todos, auxiliam-se incondicionalmente em todas as conjunturas. Se foge a
algum boi levantadi o, toma da "guiada", p e pernas ao campe o. e ei-lo escanchado no
rastro, jogado pelas veredas tiradas a fac o. Se n o pode levar avante a empresa, "pede
campo", frase caracter stica daquela cavalaria r stica, aos companheiros mais vizinhos, e l 
seguem todos, aos dez, aos vinte, r pidos, ruidosos, amigos   "campeando", voando pelos
tombadores e esquadrinhando as caatingas at  que o bruto, "desautorizado" d  a venta no
termo da corrida, ou tombe, de rijo, mancornado  s m os possantes que se lhe aferram aos
chifres.
A vaquejada
Esta solidariedade de esfor os evidencia-se melhor na "vaquejada", trabalho consistindo
essencialmente no reunir, e discriminar depois, os gados de diferentes fazendas convizinhas, 
que por ali vivem em comum, de mistura, em um comp scuo  nico e enorme, sem cercas e
sem valos.
Realizam-na de junho a julho.
Escolhido um lugar mais ou menos central, as mais das vezes uma v rzea complanada e limpa, 
o "rodeador", congrega-se a vaqueirama das vizinhan as. Concertam nos dispositivos da empresa.
Distribuem-se as fun  es que a cada um caber o na lide. E para logo, irradiantes pela superf cie da
arena, arremetem com as caatingas que a envolvem os encourados atl ticos.

O quadro tem a movimenta  o selvagem e assombrosa de uma corrida de t rtaros.
Desaparecem em minutos os sertanejos, perdendo-se no matagal circundante. O rodeio
permanece por algum tempo deserto...
De repente estruge ao lado um estr dulo tropel de cascos sobre pedras, um estr pido de
galhos estalando, um estalar de chifres embatendo... tufa nos ares, em novelos, uma nuvem
de p ; rompe, a s bitas, na clareira, embolada, uma ponta de gado; e, logo ap s, sobre o
cavalo que estaca esbarrado, o vaqueiro, teso nos estribos...
Traz apenas ex gua parte do rebanho. Entrega-a aos companheiros que ali ficam, `'de
esteira"; e volve em galope desabalado, renovando a pesquisa. Enquanto outros repontam

74

al m, mais outros, sucessivamente, por toda a banda, por todo o  mbito do rodeio, que se
anima, e tumultua em disparos: bois  s marradas ou escarvando o ch o, cavalos
curveteando, confundidos e embaralhados sobre os plainos vibrantes num prolongado rumor
de terremoto. Aos lados, na caatinga, os menos felizes se agitam  s voltas com os marru s
recalcitrantes. O touro largado ou o garrote vadio em geral refoge   revista. Afunda na
caatinga. Segue-o o vaqueiro. Cose-se lhe no rastro. Vai com ele  s  ltimas bibocas. N o o
larga; at  que surja o ensejo para um ato decisivo: alcan ar repentinamente o fugitivo, de
arranco; cair logo para o lado da sela, suspenso num estribo e uma das m os presa  s crinas
do cavalo; agarrar com a outra a cauda do boi em disparada e com um rapel o fort ssimo, de
banda, derrib -lo pesadamente em terra... P e-lhe depois a pela ou a m scara de couro, 
levando-o jugulado ou vendado para o rodeador.
Ali o recebem ruidosamente os companheiros. Conta-lhes a fa anha. Contam-lhe outras

id nticas, e trocam-se as impress es her icas numa adjetiva  o ad boc, que vai num
crescendo do "destalado" r spido ao "temero" pronunciado num tr mulo enrouquecido e
longo.
Depois, ao findar do dia, a  ltima tarefa: contam as cabe as reunidas. Apartam-nas.
Separam-se, seguindo cada um para sua fazenda tangendo por diante as reses respectivas. E
pelos ermos ecoam melancolicamente as notas do "aboiado"...
A arribada
Segue a boiada vagarosamente,   cad ncia daquele canto triste e pregui oso.
Escanchado, desgraciosamente, na sela, o vaqueiro, que a rev  unida e acrescida de novas
crias, rumina os lucros prov veis: o que toca ao patr o, e o que lhe toca a ele, pelo trato
feito. Vai dali mesmo contando as pe as destinadas   feira; considera, aqui, um velho boi
que ele conhece h  dez anos e nunca levou   feira, merc  de uma amizade antiga; al m, um
mumbica claudicante, em cujo flanco se enterra estrepe agudo, que   preciso arrancar; mais
longe, mascarado, cabe a alta e desafiadora, seguindo apenas guiado pela compress o dos
outros, o garrote bravo, que subjugou, pegando-o "de saia", e derrubando-o, na caatinga;
acol , soberbo, caminhando folgado, porque os demais o respeitam, abrindo-lhe em roda um
claro, largo pesco o, envergadura de b falo, o touro vigoroso, inveja de toda a redondeza, 
cujas armas regidas e curtas relembram, estaladas, rombas e cheias de terra, guampa os
formid veis, em luta com os rivais possantes, nos logradouros; al m, para toda a banda, 
outras pe as, conhecidas todas, revivendo-lhe todas, uma a uma, um incidente, um
pormenor qualquer da sua exist ncia primitiva e simples.
E prosseguem, em ordem, lentos, ao toar merenc rio da cantiga, que parece acalent los, embalando-os com o refr o mon tono: 
E cou mans o 
E cou...   ca ... 
ecoando saudoso nos descampados mudos... 
Estouro da boiada

75

De s bito, por m, ondula um fr mito sulcando, num estreme  o repentino, aqueles
centenares de dorsos luzidios. H  uma parada instant nea.Entrebatem-se, enredam-se, 
tran am-se e alteiam-se fisgando vivamente o espa o, e inclinam-se, embaralham-se milhares
ele chifres. Vibra uma trepida  o no solo; e a boiada estoura...
A boiada arranca.
Nada explica,  s vezes, o acontecimento, ali s vulgar, que   o desespero dos campeiros.
Origina o incidente mais trivial   o s bito v o rasteiro de uma araqu  ou a corrida de um
moc  esquivo. Uma r s se espanta e o cont gio, uma descarga nervosa subit nea, 
transfunde o espanto sobre o rebanho inteiro.   um solavanco  nico, assombroso, atirando, 
de pancada, por diante, revoltos, misturando-os embolados, em vertiginosos disparos, 
aqueles maci os corpos t o normalmente tardos e morosos.
E l  se v o: n o h  mais cont -los ou alcan  -los. Acamam-se as caatingas,  rvores
dobradas, partidas, estalando em lascas e gravetos; desbordam de repente as baixadas num
marulho de chifres; estrepitam, britando e esfarelando as pedras, torrentes de cascos pelos
tombadores; rola surdamente pelos tabuleiros ru do soturno e longo de trov o long nquo...
Destroem-se em minutos, feito montes de leivas, antigas ro as penosamente cultivadas;
extinguem-se, em lameiros revolvidos, as ipueiras rasas; abatem-se, apisoados, os pousos; ou
esvaziam-se, deixando-os os habitantes espavoridos, fugindo para os lados, evitando o rumo retil neo
em que se despenha a "arribada"   milhares de corpos que s o um corpo  nico, monstruoso, 
informe, indescrit vel, de animal fant stico, precipitado na carreira doida. E sobre este tumulto, 
arrodeando-o, ou arremessando-se impetuoso na esteira de destro os, que

deixa ap s si aquela avalancha viva, largado numa disparada estupenda sobre barrancas, e
valos, e cerros, e galhadas   enristado o ferr o, r deas soltas, soltos os estribos, estirado
sobre o lombilho, preso  s crinas do cavalo   o vaqueiro!
J  se lhe tem associado, em caminho, os companheiros, que escutaram, de longe, o
estouro da boiada. Renova-se a lida: novos esfor os, novos arremessos, novas fa anhas, 
novos riscos e novos perigos a despender, a atravessar e a vencer, at  que o boiad o, n o j 
pelo trabalho dos que o encal am e rebatem pelos flancos sen o pelo cansa o, a pouco e
pouco afrouxe e estaque, inteiramente abombado.
Reaviam-no   vereda da fazenda; e ressoam, de novo, pelos ermos, entristecedoramente.
as notas melanc licas do aboiado.
Tradi  es
Volvem os vaqueiros ao pouso e ali, nas redes bamboantes, relatando as perip cias da

vaquejada ou famosas aventuras de feira, passam as horas matando, na significa  o completa
do termo, o tempo, e desalterando-se com a umbuzada saboros ssima, ou merendando a
iguaria incompar vel de jerimum com leite.
Se a quadra   prop cia, e v o bem as planta  es da vazante, e vi a o "panasco" e o "mimoso" nas
soltas dilatadas, e nada revela o aparecimento da seca, refinam a ociosidade nos bra os da pregui a
benfazeja. Seguem para as vilas se por l  se fazem festas de cavalhadas e mouramas, divertimentos
anacr nicos que os povoados sertanejos reproduzem, intactos, com

76

os mesmos programas de h  tr s s culos. E entre eles a ex tica "encamisada", que   o mais
curioso exemplo do aferro  s mais remotas tradi  es. Velh ssima c pia das vetustas quadras
dos fossados ou arrancadas noturnas, na Pen nsula, contra os castelos  rabes, e de todo
esquecido na terra onde nasceu, onde a sua mesma significa  o   hoje inusitado arca smo, 
esta divers o dispendiosa e interessante, feita   luz de lanternas e archotes, com os seus
longos cortejos de homens a p , vestidos de branco, ou   maneira de mu ulmanos, e outros
a cavalo em animais estranhamente ajaezados, desfilando r pidos, em escaramu as e
simulados recontros,   o encanto m ximo dos matutos folgaz os.
Dan as
Nem todos, por m, a compartem. Baldos de recursos para se alongarem das rancharias, 
agitam-se, ent o, nos folguedos costumeiros. Encourados de novo, seguem para os sambas e
cateret s ruidosos, os solteiros, famanazes no 'desafio, sobra ando os machetes, que vibram
no "choradinho" ou "bai o", e os casados levando toda a "obriga  o", a fam lia. Nas
choupanas em festa recebem-se os convivas com estrepitosas salvas de ronqueiras e como
em geral n o h  espa o para tantos, arma-se fora, no terreiro varrido, revestido de
ramagens, mobiliado de cepos e troncos, e raros tamboretes, mas imenso, alumiado pelo
luar e pelas estrelas! o sal o de baile. "Despontam o dia" com uns largos tra os de
aguardente, a "teimosa". E rompem estr dulamente os sapateados vivos.
Um cabra destalado ralha na viola. Serenam, em vagarosos meneios, as caboclas
bonitas. Revoluteia, "brabo e corado", o sertanejo mo o.
Desafios
Nos intervalos travam-se os desafios.
Enterreiram-se, advers rios, dois cantores rudes. As rimas saltam e casam-se em
quadras muita vez bel ssimas.
Nas horas de Deus, am m, 
N o   zombaria, n o!
Desafio o mundo inteiro
Pra cantar nesta fun  o!
O advers rio retruca logo, levantando-lhe o  ltimo verso da quadra:
Pra cantar nesta fun  o, 
Amigo, meu camarada, 
Aceita teu desafio
O "fama" deste sert o!
  o come o da luta que s  termina quando um dos bardos se engasga numa rima dif cil e

titubeia, repinicando nervosamente o machete, sob uma avalancha de risos saudando-lhe a
derrota. E a noite vai deslizando r pida no folguedo que se generaliza, at  que as barras
venham quebrando e cantem as seric ias nas ipueiras, dando o sinal de debandar ao
agrupamento folgaz o.
Terminada a festa volvem os vaqueiros   tarefa ou   rede pregui osa.

77

Alguns, de ano em ano, arrancam dos pousos tranquilos para remotas paragens.
Transp em o S. Francisco; mergulham nos gerais enormes do ocidente, vastos planaltos
indefinidos em que se confundem as bacias daquele e do Tocantins em alagados de onde
partem os rios indiferentemente para o levante e para o poente; e penetram em Goi s, ou, 
avantajando-se mais para o norte, as serras do Piau .
V o   compra de gados. Aqueles lugares long nquos, pobres e obscuros vilarejos que o Porto
Nacional extrema, animam-se, ent o, passageiramente, com a romaria dos "baianos" S o os
autocratas das feiras. Dentro da armadura de couro, galhardos, brandindo a guiada, sobre os cavalos
ariscos, entram naqueles vilarejos com um desgarre atrevido de triunfadores felizes. E ao tornarem
  quando n o se perdem para todo o sempre, sem tino, na "travessia" perigosa dos descampados
uniformes   reatam a mesma vida mon tona e primitiva.

A seca
De repente, uma variante tr gica.
Aproxima-se a seca.
O sertanejo adivinha-a e gra as ao ritmo singular com que se desencadeia o flagelo.
Entretanto n o foge logo, abandonando a terra a pouco e pouco invadida pelo limbo
candente que irradia do Cear .
Buckle, em p gina not vel, assinala a anomalia de se n o afei oar nunca, o homem,  s
calamidades naturais que o rodeiam. Nenhum povo tem mais pavor aos terremotos que o
peruano; e no Peru as crian as ao nascerem tem o ber o embalado pelas vibra  es da terra.
Mas o nosso sertanejo faz exce  o   regra. A seca n o o apavora.   um complemento   sua
vida tormentosa, emoldurando-a em cen rios tremendos. Enfrenta-a, est ico. Apesar das
dolorosas tradi  es que conhece atrav s de um sem numero de terr veis epis dios, alimenta
a todo o transe esperan as de uma resist ncia imposs vel.
Com os escassos recursos das pr prias observa  es e das dos seus maiores, em que

ensinamentos pr ticos se misturam a extravagantes crendices, tem procurado estudar o mal, 
para o conhecer, suportar e suplantar. Aparelha-se com singular serenidade para a luta. Dois
ou tr s meses antes do solst cio de ver o, especa e fortalece os muros dos a udes, ou limpa
as cacimbas. Faz os ro ados e arregoa as estreitas faixas de solo ar vel   orla dos ribeir es.
Est  preparado para as planta  es ligeiras   vinda das primeiras chuvas.
Procura em seguida desvendar o futuro. Volve o olhar para as alturas; atenta
longamente nos quadrantes; e perquire os tra os mais fugitivos das paisagens.
Os sintomas do flagelo despontam-lhe, ent o, encadeados em s rie, sucedendo-se
inflex veis, como sinais comemorativos de uma mol stia c clica, da sez o assombradora da
Terra. Passam as "chuvas do caju" em outubro, r pidas, em chuvisqueiros prestes delidos nos ares
ardentes, sem deixarem tra os; e "pintam" as caatingas, aqui, ali, por toda a parte, mosqueadas de
tufos pardos de  rvores marcescentes, cada vez mais numerosos e maiores, lembrando cinzeiros de
uma combust o abafada, sem chamas; e greta-se o ch o; e abaixa-se

78

vagarosamente o n vel das cacimbas... Do mesmo passo nota que os dias, estuando logo ao
alvorecer, transcorrem abrasantes,   medida que as noites se v o tornando cada vez mais
frias. A atmosfera absorve-lhe, com avidez de esponja, o suor na fronte, enquanto a
armadura de couro, sem mais a flexibilidade primitiva, se lhe endurece aos ombros, 
esturrada, r gida, feito uma coura a de bronze. E ao descer das tardes, dia a dia menores e
sem crep sculos, considera, entristecido, nos ares, em bandos, as primeiras aves emigrantes, 
transvoando a outros climas.
  o prel dio da sua desgra a.
V -o acentuar-se num crescendo, at  dezembro.
Precautela-se: revista, apreensivo, as malhadas. Percorre os logradouros longos. Procura
entre as chapadas que se esterilizam v rzeas mais benignas para onde tange os rebanhos. E
espera, resignado, o dia 13 daquele m s Porque, em tal data, usan a avoenga lhe faculta
sondar o futuro, interrogando a Provid ncia.
E a experi ncia tradicional de Santa Luzia. No dia 12 ao anoitecer exp e ao relento, em
linha, seis pedrinhas de sal, que representam, em ordem sucessiva da esquerda para a
direita, os seis meses vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13 observa-as: se est o
intactas, pressagiam a seca; se a primeira apenas se deliu, transmudada em alj far l mpido, 
  certa a chuva em janeiro; se a segunda, em fevereiro; se a maioria ou todas,   inevit vel o
inverno benfazejo.
Esta experi ncia   bel ssima. Em que pese ao estigma supersticioso, tem base positiva, e
  aceit vel desde que se considera que dela se colhe a maior ou menor dosagem de vapor
d' gua nos ares, e, dedutivamente, maiores ou menores probabilidades de depress es
barom tricas, capazes de atrair o afluxo das chuvas.
Entretanto, embora tradicional, esta prova deixa ainda vacilante o sertanejo. Nem
sempre desanima, ante os seus piores vatic nios. Aguarda, paciente, o equin cio da
primavera, para definitiva consulta aos elementos. Atravessa tr s longos meses de
expectativa ansiosa e no dia de S. Jos , 19 de mar o, procura novo aug rio, o  ltimo.
Aquele dia   para ele o  ndice dos meses subseq entes. Retrata-lhe, abreviadas em doze
horas, todas as alternativas clim ticas vindouras. Se durante ele chove, ser  chuvoso o
inverno: se, ao contr rio, o Sol atravessa abrasadoramente o firmamento claro, est o por
terra todas as suas esperan as.
A seca   inevit vel.
Insulamento no deserto
Ent o se transfigura. N o   mais o indolente incorrig vel ou o impulsivo violento, vivendo
 s disparadas pelos arrastadores. Transcende a sua situa  o rudimentar. Resignado e tenaz, 
com a placabilidade superior dos fortes, encara de fito a fatalidade incoerc vel; e reage. O hero smo
tem nos sert es, para todo o sempre perdidas, trag dias espantosas. N o h  reviv -las ou episodi las. Surgem de uma luta que ningu m descreve   a insurrei  o da terra contra o homem. A
princ pio este reza, olhos postos na altura. O seu primeiro amparo   a f  religiosa. Sobra ando os
santos milagreiros, cruzes al adas, andores erguidos, bandeiras do

79

Divino ruflando, l  se v o, descampados em fora, fam lias inteiras   n o j  os fortes e sadios sen o
os pr prios velhos combalidos e enfermos claudicantes, carregando aos ombros e   cabe a as pedras
dos caminhos, mudando os santos de uns para outros lugares. Ecoam largos dias, mon tonas, pelos
ermos, por onde passam as lentas prociss es propiciat rias, as ladainhas tristes. Rebrilham longas
noites nas chapadas, pervagantes as velas dos penitentes...

Mas os c us persistem sinistramente claros; o Sol fulmina a Terra; progride o espasmo
assombrados da seca. O matuto considera a prole apavorada; contempla entristecido os bois
sucumbidos, que se agrupam sobre as fundagens das ipueiras, ou, ao longe, em grupos
erradios e lentos, pesco os dobrados, acaroados com o ch o, em mugidos prantivos "farejando
a  gua";   e sem que se lhe amorte a a cren a, sem duvidar da Provid ncia que o esmaga, 
murmurando  s mesmas horas as preces costumeiras, apresta-se ao sacrif cio. Arremete de
alvi o a enxada com a terra, buscando nos estratos inferiores a  gua que fugiu da superf cie.
Atinge-os  s vezes; outras, ap s enormes fadigas, esbarra em uma lajem que lhe anula todo
o esfor o despendido; e outras vezes, o que   mais corrente, depois de desvendar t nue
len ol l quido subterr neo, o v  desaparecer um, dois dias passados, evaporando-se, ou
sugado pelo solo. Acompanha-o tenazmente, reprofundando a mina, em cata do tesouro
fugitivo. Volve, por fim, exausto,   beira da pr pria cova que abriu, feito um desenterrado.
Mas como frugalidade rara lhe permite passar os dias com alguns manelos de pa oca, n o se
lhe afrouxa, t o de pronto, o  nimo.
Ali est , em torno, a caatinga, o seu celeiro agreste. Esquadrinha-o. Talha em peda os os
mandacarus que desalteram, ou as ramas verdoengas dos juazeiros que alimentam os magros

bois famintos; derruba os estipites dos ouricuris e rala-os, amassa-os, cozinha-os, fazendo um
p o sinistro, o "br ", que incha os ventres num enfarte ilus rio, empanzinando o faminto;
atesta os jiraus de coquilhos; arranca as ra zes t midas dos umbuzeiros, que lhe dessedentam
os filhos, reservando para si o sumo adstringente dos clad dios do xiquexique, que
enrouquece ou extinguem a voz de quem o bebe, e demasia-se em trabalhos, apelando
infatig vel para todos os recursos   forte e carinhoso   defendendo-se e estendendo  
prole abatida e aos rebanhos confiados a energia sobre-humana.
Baldam-se lhe, por m, os esfor os.
A natureza n o o combate apenas com o deserto. Povoa-a, contrastando com a fuga das
seriemas, que emigram para outros "tabuleiros", e jandaias, que fogem para o litoral remoto, 
uma fauna cruel. Mir ades de morcegos agravam a "magr m", abatendo-se sobre o gado, 
dizimando-o. Chocalham as cascav is, in meras, tanto mais numerosas quanto mais ardente
o estio, entre as macegas recrestadas.
  noite, a su uarana trai oeira e ladra, que lhe rouba os bezerros e os novilhos, vem
beirar a sua lancharia pobre.
  mais um inimigo a suplantar.
Afugenta-a e espanta-a, precipitando-se com um ti  o aceso no terreiro deserto. E se ela
n o recua, assalta-a. Mas n o a tiro, porque sabe que, desviada a mira, ou pouco eficaz o
chumbo, a on a, "vindo em cima da fuma a",   invenc vel.
O pugilato   mais comovente. O atleta enfraquecido, tendo   m o esquerda a forquilha
e   direita a faca, irrita e desafia a fera, provoca-lhe o bote e apara-a no ar, trespassando-a
de um golpe.

80

Nem sempre, por m, pode aventurar-se   fa anha arriscada. Uma mol stia extravagante
completa a sua desdita   a hemeralopia. Esta falsa cegueira   paradoxalmente feita pelas
rea  es da luz; nasce dos dias claros e quentes, dos firmamentos fulgurantes, do vivo
ondular dos ares em fogo sobre a terra nua.   uma pletora do olhar. Mas o Sol se esconde no
poente a v tima nada mais v . Est  cega. A noite afoga-se de s bito, antes de envolver a
Terra. E na manh  seguinte a vista extinta lhe revive, acendendo-se no primeiro lampejo do
levante, para se apagar, de novo,   tarde, com intermit ncia dolorosa.
Renasce-lhe com ela a energia. Ainda se n o considera vencido. Restam-lhe, para
desalterar e sustentar os filhos, os talos tenros, os mangar s das brom lias selvagens. Iludeos com essas iguarias b rbaras.
Segue, a p  agora, porque se Ihe parte o cora  o s  de olhar para o cavalo, para os
logradouros. Contempla ali a ru na da fazenda: bois espectrais, vivos n o se sabe como, 
ca dos sob as  rvores mortas, mal soerguendo o arcabou o murcho sobre as pernas secas, 
marchando vagarosamente, cambaleantes; bois mortos h  dias e intactos, que os pr prios
urubus rejeitam, porque n o rompem a bicadas as suas peles esturradas; bois jururus, em
roda da clareira de ch o entorroado onde foi a aguada predileta; e, o que mais Ihe d i, os
que ainda n o de todo exaustos o procuram, e o circundam, confiantes, urrando em longo
apelo triste que parece um choro.
E nem um cereus avulta mais em torno; foram ruminadas as  ltimas ramas verdes dos

ju s...
Tran am-se, por m, ao lado, impenetr veis renques de macambiras.   ainda um recurso.
Incendeia-os, batendo o isqueiro nas acendalhas das folhas ressequidas para os despir, em
combust o r pida, dos espinhos. E quando os rolos de fumo se enovelam e se diluem no ar
pur ssimo, v em-se, correndo de todos os lados, em tropel moroso de estropeados, os
magros bois famintos, em busca do  ltimo repasto.
Por fim tudo se esgota e a situa  o n o muda. N o h  probabilidade sequer de chuvas. A
casca das marizeiras n o transuda, prenunciando-as. O nordeste persiste intenso, rolando, 
pelas chapadas, zunindo em prolonga  es uivadas na galhada estrepitante das caatingas e o
Sol alastra, reverberando no firmamento claro, os inc ndios inextingu veis da can cula. O
sertanejo, assoberbado de reveses, dobra-se afinal.
Passa certo dia, a sua porta, a primeira turma de "retirantes". V -a, assombrado, atravessar o
terreiro, miseranda, desaparecendo adiante numa nuvem de poeira, na curva do caminho...
No outro dia, outra. E outras.   o sert o que se esvazia.
N o resiste mais. Amatula-se num daqueles bandos, que l  se v o caminho em fora, 
debruando de ossadas as veredas, e l  se vai ele no  xodo penos ssimo para a costa, para as
serras distantes, para quaisquer lugares onde o n o mate o elemento primordial da vida.
Atinge-os. Salva-se.
Passam-se meses. Acaba-se o flagelo. Ei-lo de volta. Vence-o saudade do sert o. Remigra. E
torna feliz, revigorado, cantando; esquecido de infort nios, buscando as mesmas

81

horas passageiras da ventura perdidi a e inst vel, os mesmos dias longos de transes e
prova  es demoradas.
Religi o mesti a
Insulado deste modo no pa s, que o n o conhece, em luta aberta com o meio, que lhe

parece haver estampado na organiza  o e no temperamento a sua rudeza extraordin ria, 
n made ou mal fixo   terra, o sertanejo n o tem, por bem dizer, ainda capacidade org nica
para se afei oar a situa  o mais alta.
O c rculo estreito da atividade remorou-lhe o aperfei oamento ps quico. Est  na fase
religiosa de um monote smo incompreendido, eivado de misticismo extravagante, em que se
rebate o fetichismo do  ndio e do africano. E o homem primitivo, audacioso e forte, mas ao
mesmo tempo cr dulo, deixando-se facilmente arrebatar pelas supersti  es mais absurdas.
Uma an lise destas revelaria a fus o de est dios emocionais distintos.
A sua religi o   como ele   mesti a.
Resumo dos caracteres f sicos e fisiol gicos das ra as de que surge, sumaria-lhes
identicamente as qualidades morais. E um  ndice da vida de tr s povos. E as suas cren as
singulares traduzem essa aproxima  o violenta de tend ncias distintas. E desnecess rio
descrev -las. As lendas arrepiadoras do caapora travesso e maldoso, atravessando c lere, 
montado em caititu arisco, as chapadas desertas, nas noites misteriosas de luares claros; os
sacis diab licos, de barrete vermelho   cabe a, assaltando o viandante retardat rio, nas
noites aziagas das sextas-feiras, de parceria com os lobisomens e mulas sem cabe a
not vagos; todos os mal-assombramentos, todas as tenta  es do maldito ou do diabo   este
tr gico emiss rio dos rancores celestes em comiss o na Terra; as rezas dirigidas a S.
Campeiro, canonizado in partibus, ao qual se acendem velas pelos campos, para que
favore a a descoberta de objetos perdidos; as benzeduras cabal sticas para curar os animais, 
para 'amassar" e "vender" sez es; todas as visualidades, todas apari  es fant sticas, todas as
profecias esdr xulas de messias insanos; e as romarias piedosas; e as miss es; e as
penit ncias.... todas as manifesta  es complexas de religiosidade indefinida s o explic veis.
Fatores hist ricos da religi o mesti a
N o seria dif cil caracteriz -las como uma mesti agem de cren as. Ali est o, francos, o
antropismo do selvagem, o animismo do africano e, o que   mais, o pr prio aspecto
emocional da ra a superior, na  poca do descobrimento e da coloniza  o.
Este  ltimo   um caso not vel de atavismo, na Historia.
Considerando as agita  es religiosas do sert o e os evangelizadores e messias
singulares, que, intermitentemente, o atravessam, ascetas mortificados de flag cios, 
encal ados sempre pelos sequazes numerosos, que fanatizam, que arrastam, que dominam, 
que endoidecem   espontaneamente recordamos a fase mais cr tica da alma portuguesa, a
partir do final do s culo 16, quando, depois de haver por momentos centralizado a Hist ria, 
o mais interessante dos povos caiu, de s bito, em decomposi  o r pida, mal disfar ada pela
corte oriental de d. Manuel.

82

O povoamento do Brasil fez-se, intenso, com d. Jo o III, precisamente no fast gio de
completo desequil brio moral, quando "todos os terrores da Idade M dia tinham cristalizado
no catolicismo peninsular".
Uma grande heran a de abus es extravagantes, extinta na orla mar tima pelo influxo
modificador de outras cren as e de outras ra as, no sert o ficou intacta. Trouxeram-na as gentes
impression veis, que aflu ram para a nossa terra, depois de desfeito no Oriente o sonho miraculoso
da  ndia. Vinham cheias daquele misticismo feroz, em que o fervor religioso reverberava   cad ncia
forte das fogueiras inquisitoriais, lavrando intensas na pen nsula. Eram parcelas do mesmo povo que
em Lisboa, sob a obsess o dolorosa dos milagres e assaltado de

s bitas alucina  es, via, sobre o pa o dos reis, ata des agoureiros, l nguas de flamas
misteriosas, catervas de mouros de albornozes brancos, passando processionalmente;
combates de paladinos nas alturas... E da mesma gente que ap s Alc cer-Quibir, em plena
"caquexia nacional", segundo o dizer vigoroso de Oliveira Martins, procurava, ante a ru na
iminente, como salva  o  nica, a f rmula superior das esperan as messi nicas.
De feito, considerando as desordens sertanejas, hoje, e os messias insanos que as
provocam, irresistivelmente nos assaltam, empolgantes' as figuras dos profetas peninsulares
de outrora  o rei de Penamacor, o rei da Ericeira, errantes pelas faldas das serras, devotados
ao mart rio, arrebatando na mesma idealiza  o, na mesma ins nia, no mesmo sonho doentio, 
as multid es crendeiras.
Esta justaposi  o hist rica calca-se sobre tr s s culos. Mas   exata, completa, sem dobras.
Im vel o tempo sobre a r stica sociedade sertaneja, despeada do movimento geral da
evolu  o humana, ela respira ainda na mesma atmosfera moral dos iluminados que
encal avam, doidos, o Miguelinho ou o Bandarra. Nem lhe falta, para completar o s mile, o
misticismo pol tico do sebastianismo. Extinto em Portugal, ele persiste todo, hoje, de modo
singularmente impressionador, nos sert es do Norte.
Mas n o antecipemos.
Car ter vari vel da religiosidade
sertaneja

Estes estigmas at vicos tiveram entre n s, favor veis, as rea  es do meio, determinando
psicologia especial.
O homem dos sert es   pelo que esbo amos   mais do que qualquer outro, est  em fun  o
imediata da terra.   uma vari vel dependente no jogar dos elementos. Da consci ncia da fraqueza
para os debelar resulta, mais forte, este apelar constante para o maravilhoso, esta

condi  o inferior de pupilo est pido da divindade. Em paragens mais ben ficas a necessidade
de uma tutela sobrenatural n o seria t o imperiosa. Ali, por m, as tend ncias pessoais como
que se acolchetam  s vicissitudes externas, e deste entrela amento resulta, copiando o
contraste que observamos entre a exalta  o impulsiva e a apatia enervadora da atividade, a
indiferen a fatalista pelo futuro e a exalta  o religiosa. Os ensinamentos dos mission rios
n o poderiam exercitar-se estremes das tend ncias gerais da sua  poca. Por isto, como um
palimpsesto, a consci ncia imperfeita dos matutos revela nas quadras agitadas, rompendo
dentre os ideais bel ssimos do catolicismo incompreendido, todos os estigmas de est dio
inferior.

83

  que, mesmo em per odos normais, a sua religi o   indefinida e v ria. Da mesma forma que os
negros Ha  as, adaptando   liturgia todo o ritual iorubano, realizam o fato an malo, mas vulgar
mesmo na capital da Bahia, de seguirem para as solenidades da Igreja por ordem dos fetiches, os
sertanejos, herdeiros infelizes de v cios seculares, saem das missas

consagradas para os  gapes selvagens dos candombl s africanos ou porac s do tupi. N o
espanta que patenteiem, na religiosidade indefinida, antinomias surpreendentes.
Quem v  a fam lia sertaneja, ao cair da noite, ante o orat rio tosco ou registro
paup rrimo,   meia luz das candeias de azeite, orando pelas almas dos mortos queridos, ou
procurando alentos   vida tormentosa, encanta-se.
O culto dos mortos   impressionador. Nos lugares remotos, longe dos povoados, 
inumam-nos   beira das estradas, para que n o fiquem de todo em abandono, para que os
rodeiem sempre as preces dos viandantes, para que nos  ngulos da cruz deponham estes, 
sempre, uma flor, um ramo, uma recorda  o fugaz mas renovada sempre. E o vaqueiro, que
segue arrebatadamente, estaca, prestes, o cavalo, ante o humilde monumento   uma cruz
sobre pedras arrumadas   e, a cabe a descoberta, passa vagaroso, rezando pela salva  o de
quem ele nunca viu talvez, talvez de um inimigo.
A terra   o ex lio insuport vel, o morto um bem-aventurado sempre.
O falecimento de uma crian a   um dia de festa. Ressoam as violas na cabana dos pobres pais, 
jubilosos entre as l grimas; referve o samba turbulento; vibram nos ares, fortes, as coplas

dos desafios; enquanto, a uma banda, entre duas velas de carna ba, coroado de flores, o
anjinho exposto espelha, no  ltimo sorriso paralisado, a felicidade suprema da volta para os
c us, para a felicidade eterna   que   a preocupa  o dominadora daquelas almas ing nuas
e primitivas.
No entanto h  tra os repulsivos no quadro desta religiosidade de aspectos t o
interessantes, aberra  es brutais, que a derrancam ou maculam.
A "Pedra Bonita"
As agita  es sertanejas, do Maranh o   Bahia, n o tiveram ainda um historiador. N o
as esbo aremos sequer. Tomemos um fato, entre muitos, ao acaso.
No termo de Paje , em Pernambuco, os  ltimos rebentos das forma  es gran ticas da
costa se alteiam, em formas caprichosas, na serra Talhada, dominando, majestosos, toda a
regi o em torno e convergindo em largo anfiteatro acess vel apenas por estreita garganta, 
entre muralhas a pique. No  mbito daquele, como p lpito gigantesco, ergue-se um bloco
solit rio   a Pedra Bonita.
Este lugar foi, em 1837, teatro de cenas que recordam as sinistras solenidades religiosas
dos Achantis. Um mamaluco ou cafuz, um iluminado, ali congregou toda a popula  o dos
s tios convizinhos e, engrimpando-se   pedra, anunciava, convicto, o pr ximo advento do
reino encantado do rei d. Sebasti o. Quebrada a pedra, a que subira, n o a pancadas de

marreta, mas pela a  o miraculosa do sangue das crian as, esparzido sobre ela em holocausto, 
o grande rei irromperia envolto de sua guarda fulgurante, castigando, inexor vel, a
humanidade ingrata, mas cumulando de riquezas os que houvessem contribu do para o
desencanto.

84

Passou pelo sert o um fr mito de necrose...
O transviado encontrara meio prop cio ao cont gio da sua ins nia. Em torno da ara
monstruosa comprimiam-se as m es erguendo os filhos pequeninos e lutavam, procurandolhes a primazia no sacrif cio... O sangue espadanava sobre a rocha jorrando, acumulando-se
em torno; e, afirmam os jornais do tempo, em copia tal que, depois de desfeita aquela
l gubre farsa, era imposs vel a perman ncia no lugar infeccionado.
Por outro lado, fatos igualmente impressionadores contrabatem tais aberra  es. A alma
de um matuto   inerte ante as influ ncias que a agitam. De acordo com estas pode ir da
extrema brutalidade ao m ximo devotamento.
Vimo-la, neste instante, pervertida pelo fanatismo. Vejamo-la transfigurada pela f .
Monte Santo
Monte Santo   um lugar lend rio.
Quando, no s culo 17, as descobertas das minas determinaram a atra  o do interior sobre o
litoral, os aventureiros que ao norte investiam com o sert o, demandando as serras da Jacobina, 
arrebatados pela miragem das minas de prata e rastreando o itiner rio enigm tico de Belchior Dias, 
ali estacionavam longo tempo. A serra solit ria   a Piquara   dos roteiros caprichosos, 
dominando os horizontes, norteava-lhes a marcha vacilante.

Al m disto, atra a-os por si mesma, irresistivelmente.
  que em um de seus flancos, escritas em caligrafia cicl pica com grandes pedras
arrumadas, apareciam letras singulares   um A, um L e um S   ladeadas por uma cruz, de
modo a fazerem crer que estava ali e n o avante, para o ocidente ou para o sul, o el-dorado
apetecido.
Esquadrinharam-na, por m, debalde os  mulos do Muribeca astuto, seguindo, afinal, para outros
rumos, com as suas tropas de potiguaras mansos e forasteiros armados de biscainhos..

.
A serra desapareceu outra vez entre as chapadas que domina...
No fim do s culo passado, por m, descobriu-a um mission rio   Apol nio de Todi.
Vindo da miss o de Ma acar , o maior ap stolo do Norte impressionou-se tanto com o
aspecto da montanha, "achando-a semelhante ao calv rio de Jerusal m", que planeou logo a
ere  o de uma capela. Ia ser a primeira do mais tosco e do mais imponente templo da f 
religiosa.
Descreve o sacerdote, longamente, o come o e o curso dos trabalhos e o aux lio franco
que lhe deram os povoadores dos lugares pr ximos. Pinta a  ltima solenidade, prociss o
majestosa e lenta ascendendo a montanha, entre as raladas de tuf o violento que se alteou
das plan cies apagando as tochas; e, por fim, o serm o terminal da penitencia, exortando o
povo a "que nos dias santos viesse visitar os santos lugares, j  que vivia em t o grande
desamparo das coisas espirituais".

85

"E aqui, termina, sem pensar em mais nada disse que da  em diante n o chamariam
mais serra de Piquara  , mas sim Monte Santo."..
E fez-se o templo prodigioso, monumento erguido pela natureza e pela f , mais alto que
as mais altas catedrais da Terra.
A popula  o sertaneja completou a empresa do mission rio.
Hoje quem sobe a extensa via-sacra de tr s quil metros de comprimento, em que se
origem, a espa os, 25 capelas de alvenaria, encerrando pain is dos "passos", avalia a
const ncia e a tenacidade do esfor o despendido.
Amparada por muros capeados; cal ada em certos trechos; tendo, noutros, como leito, a
rocha viva talhada em degraus, ou rampeada, aquela estrada branca, de quartzolito, onde
ressoam, h  cem anos, as litanias das prociss es da quaresma e t m passado legi es de
penitentes,   um prod gio de engenharia rude e audaciosa. Come a investindo com a
montanha, segundo a normal de m ximo declive, em rampa de cerca de vinte graus. Na
quarta ou quinta capelinha inflete   esquerda e progride menos  ngreme. Adiante, a partir da
capela maior   ermida interessant ssima ereta num ressalto da pedra a cavaleiro do abismo
 , volta   direita, diminuindo de declive at  a linha de cumeadas. Segue por esta segundo
uma selada breve. Depois se alteia, de improviso, retil nea, em ladeira forte, arremetendo
com o v rtice pontiagudo do monte, at  o Calv rio no alto!
A medida que ascende, ofegante, estacionando nos "passos", o observador depara
perspectivas que seguem num crescendo de grandezas soberanas: primeiro, os planos das
chapadas e tabuleiros, esbatidos embaixo em plan cies vastas; depois, as serranias remotas, 
agrupadas, longe, em todos os quadrantes; e, atingindo o alto, o olhar a cavaleiro das serras
  o espa o indefinido, a emo  o estranha de altura imensa, real ada pelo aspecto da
pequena vila, embaixo, mal percebida na confus o ca tica dos telhados.
E quando, pela Semana Santa, convergem ali as fam lias da redondeza e passam os
crentes pelos mesmos flancos em que vaguearam outrora, inquietos de ambi  o, os
aventureiros ambiciosos, v -se que Apol nio de Todi, mais h bil que o Muribeca, decifrou
o segredo das grandes letras de pedra descobrindo o el-dorado maravilhoso, a mina
opulent ssima oculta no deserto...
As miss es atuais
Infelizmente o ap stolo n o teve continuadores. Salvo rar ssimas exce  es, o
mission rio moderno   um agente prejudicial ssimo no agravar todos os desequil brios do
estado emocional dos tabar us. Sem a altitude dos que o antecederam, a sua a  o   negativa:
destr i, apaga e perverte o que incutiram de bom naqueles esp ritos ing nuos os
ensinamentos dos primeiros evangelizadores, dos quais n o tem o talento e n o tem a arte
surpreendente da transfigura  o das almas. Segue vulgarmente processo inverso do
daqueles: n o aconselha e consola, aterra e amaldi oa; n o ora, esbraveja. E brutal e
trai oeiro. Surge das dobras do h bito escuro como da sombra de uma emboscada armada  
credulidade incondicional dos que o escutam. Sobe ao p lpito das igrejas do sert o e n o
alevanta a imagem arrebatadora dos c us; descreve o inferno truculento e flam vomo, numa
algaravia de frases rebarbativas a que completam gestos de maluco e esgares de tru o.

86

  rid culo, e   medonho. Tem o privil gio estranho das bufonerias melodram ticas. As
parvo ces saem-lhe da boca tr gicas.
N o tra a ante os matutos simples a fei  o honesta e superior da vida   n o a conhece;
mas brama em todos os tons contra o pecado; esbo a grosseiros quadros de torturas; e
espalha sobre o audit rio fulminado avalanchas de penitencias, extravagando largo tempo, 
em palavrear intermin vel, fungando as pitadas habituais e engendrando cat strofes, 
abrindo alternativamente a caixa de rap  e a boceta de Pandora...
E alucina o sertanejo cr dulo; alucina-o, deprime-o, perverte-o.
Os "Serenos"
Busquemos um exemplo  nico, o  ltimo.
Em 1850 os sert es de Cariri foram
exercitando o roubo em larga escala.

alvorotados pelas depreda  es dos Serenos, 

Aquela denomina  o indicava "companhias de penitentes" que   noite, nas encruzilhadas
ermas, em torno das cruzes misteriosas, se agrupavam, adoidadamente, numa agita  o
macabra de flagelantes, impondo-se o cil cio dos espinhos, das urtigas e outros duros tratos
de penit ncia. Ora, aqueles agitados sa ram certo dia, repentinamente, da matriz do Crato, 
dispersos, em desalinho   mulheres em prantos, homens apreensivos, crian as trementes
  em procura dos flag cios duramente impostos. Dentro da igreja, mission rios rec mvindos haviam profetizado pr ximo fim do mundo. Deus o dissera   em mau portugu s, 
em mau italiano e em mau latim   estava farto dos desmandos da Terra...
E os derivados foram pelos sert es em fora, esmolando, chorando, rezando, numa mandria
deprimente, e como a caridade p blica n o os podia satisfazer a todos, acabaram   roubando.

Era fatal. Os instrutores do crime foram, afinal, infelicitar outros lugares e a justi a a
custo reprimiu o banditismo incipiente.

87

Cap tulo IV
Ant nio Conselheiro, documento vivo de atavismo.
  natural que estas camadas profundas da nossa estratifica  o  tnica se sublevassem

numa anticlinal extraordin ria   Ant nio Conselheiro...
A imagem   corret ssima.
Da mesma forma que o ge logo, interpretando a inclina  o e a orienta  o dos estratos
truncados de antigas forma  es, esbo a o perfil de uma montanha extinta, o historiador s 
pode avaliar a altitude daquele homem, que por si nada valeu, considerando a psicologia da
sociedade que o criou. Isolado, ele se perde na turba dos nevr ticos vulgares. Pode ser
inclu do numa modalidade qualquer de psicose progressiva. Mas, posto em fun  o do meio, 
assombra.   uma di tese e   uma s ntese. As fases singulares da sua exist ncia n o s o, 
talvez, per odos sucessivos de uma mol stia grave, mas s o, com certeza, resumo abreviado
dos aspectos predominantes de mal social grav ssimo. Por isto o infeliz, destinado   solicitude
dos m dicos, veio, impelido por uma pot ncia superior, bater de encontro a uma civiliza  o, 
indo para a Hist ria como poderia ter ido para o hosp cio. Porque ele para o historiador n o
foi um desequilibrado. Apareceu como integra  o de caracteres diferenciais   vagos, 
indecisos, mal percebidos quando dispersos na multid o, mas en rgicos e definidos, quando
resumidos numa individualidade.
Todas as cren as ing nuas, do fetichismo b rbaro  s aberra  es cat licas, todas as
tend ncias impulsivas das ra as inferiores, livremente exercitadas na indisciplina da vida
sertaneja, se condensaram no seu misticismo feroz e extravagante. Ele foi, simultaneamente, 
o elemento ativo e passivo da agita  o de que surgiu. O temperamento mais impression vel
apenas f -lo absorver as cren as ambientes, a princ pio numa quase passividade pela pr pria
receptividade m rbida do espirito torturado de reveses, e elas reflu ram, depois, mais
fortemente, sobre o pr prio meio de onde haviam partido, partindo da sua consci ncia
delirante.
  dif cil tra ar no fen meno a linha divis ria entre as tend ncias pessoais e as tend ncias

coletivas: a vida resumida do homem   um cap tulo instant neo da vida de sua sociedade...
Acompanhar a primeira   seguir paralelamente e com mais
rapidez a segunda:
acompanh -las juntas   observar a mais completa mutualidade de influxos.
Considerando em torno, o falso ap stolo, que o pr prio excesso de
subjetivismo
predispusera   revolta contra a ordem natural, como que observou a f rmula do pr prio
del rio. N o era um incompreendido. A multid o aclamava-o representante natural das suas
aspira  es mais altas. N o foi, por isto, al m. N o deslizou para a dem ncia. No gravitar
cont nuo para o m nimo de uma curva, para o completo obscurecimento da raz o, o meio
reagindo por sua vez amparou-o, corrigindo-o, fazendo-o estabelecer encadeamento nunca
destru do nas mais exageradas concep  es, certa ordem no pr prio desvario, coer ncia
indestrut vel em. todos os atos e disciplina rara em todas as paix es, de sorte que ao
atravessar, largos anos, nas pr ticas asc ticas, o sert o alvorotado, tinha na atitude, na
palavra e no gesto, a tranq ilidade, a altitude e a resigna  o soberana de um ap stolo antigo.
Doente grave, s  lhe pode ser aplicado o conceito da paran ia, de Tanzi e Riva.

88

Em seu desvio ideativo vibrou sempre, a bem dizer exclusiva, a nota  tnica. Foi um
documento raro de atavismo.
A constitui  o m rbida levando-o a interpretar caprichosamente as condi  es objetivas, 
e alterando-lhe as rela  es com o mundo exterior, traduz-se fundamentalmente como uma
regress o ao est dio mental dos tipos ancestrais da esp cie.
Um gn stico bronco
Evitada a intrus o dispens vel de um m dico, um antropologista encontr -lo ia normal, 
marcando logicamente certo n vel da mentalidade humana, recuando no tempo, fixando uma
fase remota da evolu  o. O que o primeiro caracterizaria como caso franco de del rio
sistematizado, na fase persecut ria ou de grandezas, o segundo indicaria como fen meno de
incompatibilidade com as exig ncias superiores da civiliza  o   um anacronismo palmar, a
revivesc ncia de atributos ps quicos remot ssimos. Os tra os mais t picos do seu misticismo
estranho, mas natural ssimo para n s, j  foram, dentro de nossa era, aspectos religiosos
vulgares. Deixando mesmo de lado o influxo das ra as inferiores, vimo-los h  pouco, de
relance, em per odo angustioso da vida portuguesa.
Poder amos apont -los em cen rio mais amplo. Bastava que volv ssemos aos primeiros
dias da Igreja, quando o gnosticismo universal se erigia como transi  o obrigat ria entre o

paganismo e o cristianismo, na  ltima fase do mundo romano em que, precedendo o assalto
dos b rbaros, a literatura latina do ocidente declinou, de s bito, mal substitu da pelos sofistas
e letrados tacanhos de Biz ncio.
Com efeito, os montanistas da Fr gia, os adamitas infames, os ofiolatras, os maniqueus bifrontes
entre o ideal crist o emergente e o budismo antigo, os disc pulos de Markos, os encratitas abstinentes
e macerados de flag cios, todas as seitas em que se fracionava a religi o nascente, com os seus
doutores hist ricos e exegeses hiperb licas, forneceriam hoje casos repugnantes de ins nia. E foram
normais. Acolchetaram-se bem a todas as tend ncias da  poca em que as extravag ncias de
Alexandre Abn tico abalavam a Roma de Marco Aur lio, com as suas prociss es fant sticas, os seus
mist rios e os seus sacrif cios tremendos de le es lan ados vivos ao Dan bio, com solenidades
imponentes presididas pelo imperador fil sofo...

A hist ria repete-se.
Ant nio Conselheiro foi um gn stico bronco.
Veremos mais longe a exa  o do s mile.
Grande homem pelo avesso
Paran ico indiferente, este dizer, talvez, mesmo n o lhe possa ser ajustado, inteiro. A
regress o ideativa que patenteou, caracterizando-lhe o temperamento ves nico,  , certo, um
caso not vel de degeneresc ncia intelectual, mas n o o isolou   incompreendido, 
desequilibrado, retr grado, rebelde   no meio em que agiu.
Ao contr rio, este fortaleceu-o. Era o profeta, o emiss rio das alturas, transfigurado por ilapso
estupendo, mas adstrito a todas as conting ncias humanas, pass vel do sofrimento e da

89

morte, e tendo uma fun  o exclusiva: apontar aos pecadores o caminho da salva  o.
Satisfez-se sempre com este papel de delegado dos c us. N o foi al m. Era um servo
jungido   tarefa dura; e l  se foi, caminho dos sert es bravios, largo tempo, arrastando a
carca a claudicante, arrebatado por aquela id ia fixa, mas de algum modo l cido em todos
os atos, impressionando pela firmeza nunca abalada e seguindo para um objetivo fixo com
finalidade irresist vel.
A sua fr gil consci ncia oscilava em torno dessa posi  o m dia, expressa pela linha
ideal que Maudsley lamenta n o se poder tra ar entre o bom senso e a ins nia.
Parou a  indefinidamente, nas fronteiras oscilantes da loucura, nessa zona mental onde se
confundem fac noras e her is, reformadores brilhantes e aleij es tacanhos, e se acotovelam g nios e
degenerados. N o a transp s. Recalcado pela disciplina vigorosa de uma sociedade

culta, a sua nevrose explodiria na revolta, o seu misticismo comprimido esmagaria a raz o.
Ali, vibrando a primeira un ssona com o sentimento ambiente, difundido o segundo pelas
almas todas que em torno se congregavam, se normalizaram.
Representante natural do meio em que nasceu
O fator sociol gico, que cultivara a psicose m stica do indiv duo, limitou-a sem a
comprimir, numa harmonia salvadora. De sorte que o esp rito predisposto para a rebeldia
franca contra a ordem natural cedeu    nica rea  o de que era pass vel. Cristalizou num
ambiente prop cio de erros e supersti  es comuns.
Antecedentes de fam lia. Os Maci is
A sua biografia compendia e resume a exist ncia da sociedade sertaneja. Esclarece o
conceito etiol gico da doen a que o vitimou. Delineemo-la de passagem.
"Os Maci is, que formavam, nos sert es entre Quixeramobim e Tamboril, uma fam lia
numerosa de homens v lidos,  geis, inteligentes e bravos, vivendo de vaqueirice e pequena
cria  o, vieram, pela lei fatal dos tempos, a fazer parte dos grandes fastos criminais do
Cear , em uma guerra de fam lia. Seus  mulos foram os Ara jos, que formavam uma
fam lia rica, filiada a outras das mais antigas do norte da prov ncia.
Viviam na mesma regi o, tendo como sede principal a povoa  o de Boa Viagem, que
demora cerca de dez l guas de Quixeramobim.
Foi uma das lutas mais sangrentas dos sert es do Cear , a que se travou entre estes dois
grupos de homens, desiguais na fortuna e posi  o oficial, ambos embravecidos na pr tica
das viol ncias, e numerosos."..
Assim come a o narrador consciencioso breve not cia sobre a genealogia de Ant nio
Conselheiro.
Os fatos criminosos a que se refere s o um epis dio apenas entre as razias, quase permanentes, 
da vida turbulenta dos sert es. Copiam mil outros de que ressaltam, evidentes, a prepot ncia sem
freios dos mand es de aldeia e a explora  o pecaminosa por eles exercida sobre a bravura instintiva
do sertanejo. Luta de fam lias     uma variante apenas de tantas outras, que ali surgem, 
intermin veis, comprometendo as pr prias descend ncias que esposam

90

as desaven as dos av s, criando uma quase predisposi  o fisiol gica e tornando heredit rios
os rancores e as vingan as.
Lutas entre Maci is e Ara jos
Surgiu de incidente m nimo: pretensos roubos cometidos pelos Maci is em propriedade
de fam lia numerosa, a dos Ara jos.
Tudo indicava serem aqueles v timas de acusa  o descabida. Eram "homens vigorosos, 
simp ticos, bem apessoados. verdadeiros e servi ais" gozando em toda a redondeza de
reputa  o invej vel.
Ara jo da Costa e um seu parente, Silvestre Rodrigues Veras, n o viam, por m, com bons

olhos, a fam lia pobre que lhes balanceava a influ ncia, sem a justificativa de vastos
latif ndios e boiadas grandes. Criadores opulentos, senhores de bara o e cutelo, vezados a
fazer justi a por si mesmos, concertaram em dar exemplar castigo aos delinq entes. E como
estes eram bravos at    temeridade, chamaram a postos a guarda pretoriana dos capangas.
Assim apercebidos abalaram na expedi  o criminosa para Quixeramobim.
Mas volveram logo depois, contra a expectativa geral, em derrota. Os Maci is, reunida
toda a parentela, rapazes desempenados e temeros, haviam-se afrontado com a malta
assalariada, repelindo-a vigorosamente, suplantando-a, espavorindo-a.
O fato passou em 1333.
Batidos, mal sofreando o desapontamento e a c lera, os potentados, cuja imbecilidade triunfante
passara por t o duro trato, apelaram para recursos mais en rgicos. N o faltavam ent o, como n o
faltam hoje, fac noras de fama que lhes alugassem a coragem. Conseguiram

dois, dos melhores: Jos  Joaquim de Meneses, 
pernambucano, sanhudo, c lebre pela
rivalidade sanguinolenta com os Mour es famosos; e um cangaceiro terr vel, Vicente Lopes, 
de Aracatia u. Reunida a matula turbulenta, a que se ligaram os filhos e genros de Silvestre, 
seguiu, de pronto, para a empreitada criminosa.
Ao acercarem-se, por m, da vivenda dos Maci is, os sic rios   embora fossem em maior
n mero   temeram-lhes a resist ncia. Propuseram-lhes que se entregassem, garantindo-lhes, 

sob palavra, a vida. Aqueles, certos de n o poderem resistir por muito tempo, aquiesceram.
Renderam-se. A palavra de honra dos bandidos teve o valor que poderia ter. Quando
seguiam debaixo de escolta e algemados, para a cadeia de Sobral, logo no primeiro dia da
viagem foram os presos trucidados. Morreram nesta ocasi o, entre outros, o chefe da
fam lia, Ant nio Maciel, e um av  de Ant nio Conselheiro.
Mas um tio deste, Miguel Carlos, logrou escapar. Manietado al m disto com as pernas
amarradas por baixo da barriga do cavalo que montava, a sua fuga   inexplic vel. Afirma-a, 
contudo, a sisudez de cronista sincero.
Ora, os Ara jos tinham deixado fugir o seu pior advers rio. Perseguiram-no. Bem armados, bem
montados, encal aram-no, prestes, em monteria b rbara, como se fossem sobre rastros de su uarana
bravia. O foragido, por m, em rito batedor de matas, seguido na fuga por uma irm , iludiu por
algum tempo a escolta perseguidora chefiada por Pedro Martins Veras; e

91

no s tio da Passagem, perto de Quixeramobim, ocultou-se exausto, numa choupana
abandonada, coberta de ramos de oiticica.
Ali chegaram, em breve, rastreando-o, os perseguidores. Eram nove horas da manh .
Houve ent o uma refrega desigual e tremenda. O temer rio sertanejo, embora estropiado e
doente de um p  que luxara, afrontou-se com a horda assaltante, estendendo logo em terra a
um certo Teot nio, desordeiro fa anhudo, que se avantajara aos demais. Este caiu
transversalmente   soleira da porta, impedindo-a que se fechasse. A irm  de Miguel Carlos, 
quando procurava arrast -lo dali, caiu atravessada por uma bala. Alvejara-a o pr prio Pedro
Veras, que pagou logo a fa anha, levando   queima-roupa uma carga de chumbo. Morto o
cabecilha, os agressores recuaram por momentos, o suficiente para que o assaltado trancasse
rapidamente a porta.
Isto feito, o casebre fez-se um reduto. Pelas frinchas das paredes estourava de
minuto em minuto um tiro de espingarda. Os bandidos n o ousaram investi-lo;
mas foram de cobardia feroz. Atearam fogo   cobertura de folhas.
O efeito foi pronto. Mal podendo respirar no abrigo em chamas, Miguel Carlos resolve
abandon -lo. Derrama toda a  gua de um pote na dire  o do fundo da choupana, apagando
momentaneamente as brasas, e, saltando por sobre o cad ver da irm , arroja-se, de clavina
sobra ada e parna ba em punho, contra o c rculo assaltante. Rompe-o e afunda na caatinga...

Tempos depois um dos Ara jos contratou casamento com a filha de rico criador de
Tapaiara; e no dia das n pcias, j  perto da igreja, tombou varado por uma bala, entre o
alarma dos convivas e o desespero da noiva desditosa.
Velava, inextinguivelmente, a vingan a do sertanejo...
Este tinha, agora, uma s cia no rancor justificado e fundo, outra irm , Helena Maciel, a
"N mesis da fam lia", conforme o dizer do cronista referido. A sua vida transcorria em
lances perigosos, muitos dos quais desconhecidos sen o fabulados pela imagina  o fecunda
dos matutos. O certo, por m,   que, desfazendo a urdidura de todas as tocaias, n o raro lhe
caiu sob a faca o espi o incauto que o rastreava, em Quixeramobim.
Diz a narrativa a que acima nos reportamos:
"Parece que Miguel Carlos tinha ali protetores que o garantiam. O que   certo   que, 
n o obstante a sorte tivera aquele seu apaniguado, costumava estar na vila.
Uma noite, estando   porta da loja de Manuel Proc pio de Freitas, viu entrar um
indiv duo, que procurava comprar aguardente. Dando-o como espi o, falou em mat -lo ali
mesmo, mas, sendo detido pelo dono da casa, tratou de acompanhar o suspeito, e o matou,  
faca, ao sair da vila, no riacho da Palha.
Uma manh , finalmente, saiu da casa de Ant nio Caetano de Oliveira, casado com uma sua
parenta, e foi banhar-se no rio, que corre por tr s dessa casa, situada quase no extremo da pra a
principal da vila, junto a garganta que conduz a pequena pra a Cotovelo. Nos fundos da casa
indicada era ent o a embocadura do riacho da Palha, que em forma quase circular contornava aquela
pra a, e de inverno constitu a uma cinta lind ssima de  guas represadas. Miguel Carlos estava j 
despido, como muitos companheiros, quando surgiu um grupo de

92

inimigos, que o esperavam acocorados por entre o denso "mata-pasto". Estranhos e parentes de
Miguel Carlos, tomando as roupas depostas na areia, e vestindo-as ao mesmo tempo que corriam, 
puseram-se em fuga. Em ceroulas somente, e com a sua faca em punho, ele correu tamb m na
dire  o dos fundos de uma casa, que quase enfrenta com a embocadura do riacho da Palha; casa na
qual morava em 1845 Manuel Francisco da Costa. Miguel Carlos chegou a abrir o port o do quintal, 
de varas, da casa indicada; mas, quando quis fech -lo, foi prostrado por um tiro, partido do s quito
que o perseguia. Outros dizem que isto se dera quando ele passava pelo buraco da erca de uma
vazante que havia por ali. Agonizava, ca do, com a sua faca na m o, quando Manuel de Ara jo, 
chefe do bando, irm o do noivo outrora assassinado, pegando-o por uma perna, lhe cravou uma faca.
Moribundo, Miguel Carlos lhe respondeu no mesmo instante com outra facada na car tida, morrendo
ambos instantaneamente, este por baixo daquele! Helena Maciel, correndo em f ria ao lugar do
conflito, pisou a p s a cara do matador de seu irm o, dizendo-se satisfeita da perda dele pelo fim que
dera ao seu inimigo!"

Pretendem que os sic rios tinham passado a noite em casa de In cio Mendes Guerreiro, 
da fam lia de Ara jo, agente do correio da Vila. Vinham a t tulo de prender os Maci is;
mas, s  no prop sito de mat -los.
Helena n o se abateu com esta desgra a. N mesis da fam lia imolou um inimigo aos
manes do seu irm o. Foi ela, como ousou confessar muitos anos depois, quem mandou
espancar barbaramente a Andr  Jacinto de Souza Pimentel, mo o de fam lia importante da
vila, aparentado com os Ara jos, a quem atribu a os avisos que estes recebiam em Boa
Viagem, das vindas de Miguel Carlos. Desse espancamento resultou uma les o card aca, 
que fez morrer em transes horrorosos o infeliz, em verdade culpado dessa derradeira
agress o dos Ara jos.
O fato de ter sido o crime perpetrado por soldados do destacamento de linha, ao mando
do alferes Francisco Greg rio Pinto, homem insolente, de baixa educa  o e origem, com
quem Pimentel andava inimizado, fez acreditar muito tempo que fora esse oficial mal
reputado o autor do crime.
Helena deixara-se ficar queda e silenciosa.
In meras v timas an nimas fez esta lota sertaneja, que dizimava os sequazes das duas
fam lias, sendo o  ltimo dos Maci is   Ant nio Maciel, irm o de Miguel Carlos, morto em
Boa Viagem. Ficou c lebre muito tempo a valentia de Miguel Carlos e era por ele e seus
parentes a estima e respeito dos coevos, testemunhas da energia dessa fam lia, dentre a qual
surgiram tantos homens de esfor o, para uma luta com poderosos tais, como os da Boa
Viagem e Tamboril.
Uma vida bem auspiciada
Nada se sabe ao certo sobre o papel que coube a Vicente Mendes Maciel, pai de Ant nio
Vicente Mendes Maciel ( o Conselheiro ), nesta luta deplor vel. Os seus contempor neos pintam-no
como "homem irasc vel mas de excelente car ter, meio vision rio e desconfiado, mas de tanta
capacidade que, sendo analfabeto, negociava largamente em fazendas, trazendo tudo perfeitamente
contado e medido de mem ria, sem mesmo ter escrita para os devedores".

O filho, sob a disciplina de um pai de honradez proverbial e r spido, teve educa  o que
de algum modo o isolou da turbul ncia da fam lia. Indicam-no testemunhas de vista, ainda

93

existentes, como adolescente tranq ilo e t mido, sem o entusiasmo feliz dos que seguem as primeiras
escalas da vida; retra do, avesso   tro a, raro deixando a casa de neg cio do pai, em Quixeramobim, 
de todo entregue aos misteres de caixeiro consciencioso, deixando passar e desaparecer vazia a
quadra triunfal dos vinte anos. Todas as hist rias, ou lendas entretecidas de exageros, segundo o
h bito dos narradores do sert o, em que eram muita vez protagonistas os seus pr prios parentes, 
eram-lhe entoadas em torno evidenciando-lhes sempre a coragem

tradicional e rara. A sugest o das narrativas, por m, tinha o corretivo en rgico da r spida
sisudez do velho Mendes Maciel e n o abalava o animo do rapaz. Talvez ficasse latente, 
pronta a se expandir em condi  es mais favor veis. O certo   que falecendo aquele em
1855, vinte anos depois dos tr gicos sucessos que rememoramos, Ant nio Maciel
prosseguiu na mesma vida corret ssima e calma.
Arrostando com a tarefa de velar por tr s irm s solteiras revelou abnega  o rara.
Somente depois de as ter casado procurou, por sua vez, um enlace que lhe foi nefasto.
Primeiros reveses
Data da  a sua exist ncia dram tica. A mulher foi a sobrecarga adicionada   tremenda
tara heredit ria, que desequilibraria uma vida iniciada sob os melhores ausp cios.
A partir de 1858 todos os seus atos denotam uma transforma  o de car ter. Perde os
h bitos sedent rios. Incompatibilidades de g nio com a esposa ou, o que   mais veross mil, 
a p ssima  ndole desta, tornam inst vel a sua situa  o.
Em poucos anos vive em diversas vilas e povoados. Adota diversas profiss es.
Nesta agita  o, por m, percebe-se a luta de um car ter que se n o deixa abater. Tendo

ficado sem bens de fortuna, Ant nio Maciel, nesta fase preparat ria de sua vida, a despeito
das desordens do lar, ao chegar a qualquer nova sede de resid ncia procura logo um emprego, 
um meio qualquer honesto de subsist ncia. Em 1859, mudando-se para Sobral, emprega-se
como caixeiro. Demora-se, por m, pouco ali. Segue para Campo Grande, onde desempenha
as fun  es modestas de escriv o do juiz de paz. Da , sem grande demora, se desloca para
Ipu. Faz-se solicitador, ou requerente no forum.
Nota-se j  em tudo isto um crescendo para profiss es menos trabalhosas, exigindo cada vez
menos a const ncia do esfor o; o cont nuo despear-se da disciplina primitiva, a tend ncia

acentuada para a atividade mais irrequieta e mais est ril, o descambar para a vadiagem
franca. Ia se lhe ao mesmo tempo, na desarmonia do lar, a antiga serenidade.
Este per odo de vida mostra-o, todavia, aparelhado de sentimentos dignos. Ali estavam, em
torno, permanentes lutas partid rias abrindo-lhe carreira aventurosa, em que poderia entrar como
tantos outros, ligando-se aos condut cios de qualquer conquistador de urnas, para o que

tinha o prest gio tradicional da fam lia. Evitou-as sempre. E na descens o cont nua, 
percebe-se algu m que perde o terreno, mas lentamente, reagindo, numa exaust o dolorosa.
A queda
De repente, surge-lhe rev s violento. O plano inclinado daquela vida em declive termina, 
de golpe, em queda formid vel. Foge-lhe a mulher, em Ipu, raptada por um policial. Foi o

94

desfecho. Fulminado de vergonha, o infeliz procura o recesso dos sert es, paragens
desconhecidas, onde lhe n o saibam o nome; o abrigo da absoluta obscuridade.
Desce para o sul do Cear .
Ao passar em Paus Brancos, na estrada do Crato, fere com  mpeto de alucinado,   noite, 
um parente, que o hospedara. Fazem-se breves inquiri  es policiais, tolhidas logo pela
pr pria v tima reconhecendo a n o culpabilidade do agressor. Salva-se da pris o. Prossegue
depois para o sul,   toa, na dire  o do Crato. E desaparece...
Passam-se dez anos. O mo o infeliz de Quixeramobim ficou de todo esquecido. Apenas
uma ou outra vez lhe recordavam o nome e o termo escandaloso da exist ncia, em que era
magna pars um Lovelace de coturno re no, um sargento de pol cia.
Gra as a este incidente, algo rid culo, ficara nas paragens natais breve resqu cio de sua
lembran a.
Morrera por assim dizer.
Como se faz um monstro
. E surgia na Bahia o anacoreta sombrio, cabelos crescidos at  aos ombros, barba inculta e
longa; face escaveirada; olhar fulgurante; monstruoso, dentro de um h bito azul de brim
americano; abordoado ao cl ssico bast o em que se ap ia o passo tardo dos peregrinos...
  desconhecida a sua exist ncia durante t o largo per odo. Um velho caboclo, preso em

Canudos nos  ltimos dias da campanha, disse-me algo a respeito, mas vagamente, sem
precisar datas, sem pormenores caracter sticos. Conhecera-o nos sert es de Pernambuco, um
ou dois anos depois da partida do Crato. Das palavras desta testemunha, conclu  que
Ant nio Maciel, ainda mo o, j  impressionava vivamente a imagina  o dos sertanejos.
Aparecia por aqueles lugares sem destino fixo, errante. Nada referia sobre o passado.
Praticava em frases breves e raros monoss labos. Andava sem rumo certo, de um pouso para
outro, indiferente   vida e aos perigos, alimentando-se mal e ocasionalmente, dormindo ao
relento   beira dos caminhos, numa penit ncia demorada e rude... 
Tornou-se logo alguma coisa de fant stico ou mal-assombrado para aquelas gentes simples.
Ao abeirar-se das rancharias dos tropeiros aquele velho singular, de pouco mais de trinta
anos, fazia que cessassem os improvisos e as violas festivas.
Era natural. Ele surdia   esqu lido e macerado   dentro do h bito escorrido, sem relevos, 
mudo, como uma sombra, das chapadas povoadas de duendes...
Passava, buscando outros lugares, deixando absortos os matutos
supersticiosos. Dominava-os, por fim, sem o querer.
No seio de uma sociedade primitiva, que pelas qualidades  tnicas e influxo das santas miss es

mal volas compreendia melhor a vida pelo incompreendido dos milagres, o seu viver
misterioso rodeou-o logo de n o vulgar prest gio, agravando-lhe, talvez, o temperamento
delirante. A pouco e pouco todo 0 dom nio que, sem c lculo, derramava em torno, parece

95

haver reflu do sobre si mesmo. Todas as conjeturas ou lendas que para logo o circundaram
fizeram o ambiente prop cio ao germinar do pr prio desvario. A sua ins nia estava, ali, 
exteriorizada. Espelhavam-na a admira  o intensa e o respeito absoluto que o tornaram em
pouco tempo  rbitro incondicional de todas as diverg ncias ou brigas, conselheiro predileto
em todas as decis es. A multid o poupara-lhe o indagar torturante acerca do pr prio estado
emotivo, o esfor o dessas interrogativas angustiosas e dessa intuspec  o delirante, entre os
quais envolve a loucura nos c rebros abalados. Remodelava-o   sua imagem. Criava-o.
Ampliava-lhe, desmesuradamente, a vida, lan ando-lhe dentro os erros de 2 mil anos.
Precisava de algu m que lhe traduzisse a idealiza  o indefinida, e a guiasse nas trilhas

misteriosas para os c us...
O evangelizador surgiu, monstruoso, mas aut mato.
Aquele dominador foi um t tere. Agiu passivo, como uma sombra. Mas esta condensava o
obscurantismo de tr s ra as.
E cresceu tanto que se projetou na Hist ria...
Peregrina  es e mart rios
Dos sert es de Pernambuco passou aos de Sergipe, aparecendo na cidade de Itabaiana em
1874.
Ali chegou, como em toda a parte, desconhecido e suspeito, impressionando pelos trajes
esquisitos   camisol o azul, sem cintura; chap u de abas largas derrubadas, e sand lias.  s
costas um surr o de couro em que trazia papel, pena e tinta, a Miss o Abreviada e as Horas
Marianas.
Vivia de esmolas, das quais recusava qualquer excesso, pedindo apenas o sustento de cada
dia. Procurava os pousos solit rios. N o aceitava leito algum, al m de uma t bua nua e, na
falta desta, o ch o duro.
Assim pervagou largo tempo, at  aparecer nos sert es, ao norte da Bahia. Ia-lhe crescendo o
prest gio. J  n o seguia s . Encal avam-no na rota desnorteada os primeiros fi is. N o os
chamara. Chegavam-lhe espont neos, felizes por atravessarem com ele os mesmos dias de
prova  es e mis rias.
Eram, no geral, gente  nfima e suspeita, avessa ao trabalho, far ndula de
vencidos da vida, vezada   mandria e   rapina.
Um dos adeptos carregava o templo  nico, ent o, da religi o min scula e nascente: um
orat rio tosco, de cedro, encerrando a imagem do Cristo.
Nas paradas pelos caminhos prendiam-no a um galho de  rvore; e, genuflexos, rezavam. Entravam
com ele, triunfalmente erguido, pelos vilarejos e povoados, num coro de ladainhas.

Assim se apresentou o Conselheiro, em 1816, na vila do Itapicuru de Cima. J  tinha grande
renome.

96

Di-lo documento expressivo publicado aquele ano, na capital do Imp rio.
"Apareceu no sert o do norte um indiv duo, que se diz chamar Ant nio Conselheiro, e que

exerce grande influencia no esp rito das classes populares servindo-se de seu exterior
misterioso e costumes asc ticos, com que imp e   ignor ncia e   simplicidade. Deixou crescer
a barba e cabelos, veste uma t nica de algod o e alimenta-se tenuamente, sendo quase uma
m mia. Acompanhado de duas professas, vive a rezar ter os e ladainhas e a pregar e a dar
conselhos  s multid es, que re ne, onde lhe permitem os p rocos; e, movendo sentimentos
religiosos, vai arrebanhando o povo e guindo-o a seu gosto. Revela ser homem inteligente, 
mas sem cultura".
Estes dizeres rigorosamente ver dicos, de um anu rio impresso centenares de l guas de
distancia, delatam bem a fama que ele j  granjeara.
Lendas
Entretanto a vila de Itapicuru esteve para ser o fecho da sua carreira extraordin ria. Foi, ali, 

naquele mesmo ano, entre o espanto dos fi is, inopinadamente preso. Determinara a pris o
uma falsidade, que o seu modo de vida excepcional e as antigas desordens dom sticas de
algum modo justificavam: diziam-no assassino da esposa e da
pr pria m e. Era uma lenda arrepiadora.
Contavam que a  ltima, desadorando a nora, imaginara perd -la. Revelara, por isto, que era

tra do; e como este, surpreso, lhe exigisse provas do delito, prop s-se apresent -las sem
tardan a. Aconselhou-o a que fantasiasse qualquer viagem, permanecendo, por m, nos
arredores, porque veria,   noite, invadir-lhe o lar o sedutor que o desonrara. Aceito o alvitre, 
o infeliz, cavalgando e afastando-se cerca de meia l gua, torceu depois de r deas, tornando, 
furtivamente, por desfreq entados desvios, para uma espera adrede escolhida, de onde
pudesse observar bem e agir de pronto.
Ali quedou longas horas, at  lobrigar, de fato, noite velha, um vulto aproximando-se de sua
vivenda. Viu-o achegar-se cautelosamente e galgar uma das janelas. E n o lhe deu tempo
para entrar. Abateu-o com um tiro.
Penetrou, em seguida, de um salto, no lar e fulminou com outra descarga a esposa infiel, 
adormecida.
Voltou, depois, para reconhecer o homem que matara... e viu com horror que era a sua
pr pria m e, que se disfar ara daquele modo para a consecu  o do plano diab lico.
Fugira, ent o, na mesma hora apavorado, doido, abandonando tudo, ao acaso, pelos sert es

em fora...
A imagina  o popular, como se v , come ava a romancear-lhe a vida, com um tra o
vigoroso de originalidade tr gica.
O asceta

97

Como quer que fosse, por m, o certo   que em 1870 a repress o legal o atingiu quando j  se ultimara
a evolu  o do seu esp rito, imerso de todo no sonho de onde n o mais despertaria. O

asceta despontava, inteiri o, da rudeza disciplinar de quinze anos de penit ncia. Requintara
nessa aprendizagem de mart rios, que tanto preconizam os velhos luminares da Igreja. Vinha
do tiroc nio brutal da fome, da sede, das fadigas, das ang stias recalcadas e das mis rias
fundas. N o tinha dores desconhecidas. A epiderme seca rugava-se lhe como uma coura a
amolgada e rota sobre a carne morta. Anestesiara-a com a pr pria dor; macerara-a e sarjara-a

de cil cios mais duros que os bur is de esparto; trouxera-a, de rojo, pelas pedras dos
caminhos; esturrara-a nos rescaldos das secas; inteiri ara-a nos relentos frios; adormecera-a
em transit rios repousos, nos leitos dilacerantes das caatingas...
Abeirara muitas vezes a morte nos jejuns prolongados, com requinte de ascetismo que
surpreenderia Tertuliano, esse
sombrio propagandista da elimina  o lenta da mat ria, "descarregando-se do seu sangue, 
fardo pesado e importuno da alma impaciente por fugir..."..
Para quem estava neste tiroc nio de amarguras, aquela ordem de pris o era incidente
m nimo. Recebeu-a indiferente. Proibiu aos fi is que o defendessem. Entregou-se. Levaramno   capital da Bahia. Ali, a sua fisionomia estranha: face morta, r gida como uma m scara, 
sem olhar e sem risos; p lpebras descidas dentro de  rbitas profundas; e o seu entrajar
singular ssimo; e o seu aspecto repugnante, de desenterrado, dentro do camisol o comprido, 
feito uma mortalha preta; e os longos cabelos corredios e poentos caindo pelos ombros, 
emaranhando-se nos pelos duros da barba descuidada, que descia at    cintura  
aferroaram a curiosidade geral.
Passou pelas ruas entre ova  es de esconjuros e "pelos sinais" dos crentes assustados e das
beatas retransidas de sustos.
Interrogaram-no os ju zes estupefatos.
Acusavam-no de velhos crimes, cometidos no torr o nativo. Ouviu o interrogat rio e as
acusa  es, e n o murmurou sequer, revestido de impassibilidade marm rea.
A escolta que o trouxera, soube-se depois, espancara-o covardemente nas estradas. N o
formulou a mais leve queixa.
Quedou na tranq ila indiferen a superior de um est ico.
Apenas   e este pormenor curioso ouvimo-lo a pessoa insuspeita   no dia do embarque
para o Cear  pediu  s autoridades que o livrassem da curiosidade p blica, a  nica coisa que
o vexava.
Chegando   terra natal, reconhecida a improced ncia da den ncia,   posto em liberdade. E
no mesmo ano reaparece na Bahia entre os disc pulos, que o aguardavam sempre.
Esta volta   coincidindo, segundo afirmam, com o dia que prefixara, no momento de ser
preso  tomou aspectos de milagre.
Tresdobrou a sua influ ncia.

98

Vagueia, ent o, algum tempo, pelos sert es de Cura  , estacionando ( 1877 ) de prefer ncia
em Chorroch , lugarejo de poucas centenas de habitantes, cuja feira movimentada congrega
a maioria dos povoadores daquele trecho do S. Francisco. Uma capela elegante indica-lhe, 
ainda hoje, a estada. E, mais vener vel talvez, pequena  rvore,   entrada da vila, que foi por
muito tempo objeto de uma fitolatria extraordin ria.   sua sombra descansara o peregrino.
Era um arbusto sagrado. A sua sombra curavam-se os cr dulos doentes; as suas folhas eram
panac ia infal vel.
O povo come ava a grande s rie de milagres de que n o cogitava talvez o infeliz...
De 1877 a 1887 erra por aqueles sert es, em todos os sentidos, chegando mesmo at  ao
litoral, em Vila do Conde ( 1887 ).
Em toda esta  rea n o h , talvez, uma cidade ou povoado onde n o tenha aparecido. Alagoinhas, 
Inhambupe, Bom Conselho, Jeremoabo, Cumbe, Mucambo, Ma acar , Pombal, Monte Santo, 
Tucano e outros viram-no chegar, acompanhado da far ndola de fi is. Em quase todas deixava um
tra o da passagem: aqui um cemit rio arruinado, de muros reconstru dos; al m uma igreja renovada;
adiante uma capela que se erguia, elegante sempre.

A sua entrada nos povoados, seguido pela multid o contrita, em silencio, alevantando
imagens, cruzes e bandeiras do Divino, era solene e impressionadora. Paralisavam-se as
ocupa  es normais. Ermavam-se as oficinas e as culturas. A popula  o convergia para a
vila onde, em compensa  o, avultava o movimento das feiras; e durante alguns dias, 
eclipsando as autoridades locais, o penitente errante e humilde monopolizava o mando, 
fazia-se autoridade  nica.
Erguiam-se na pra a, revestidas de folhagens, as latadas, onde   tarde entoavam, os devotos, 
ter os e ladainhas; e quando era grande a concorr ncia, improvisava-se um palanque ao lado
do barrac o da feira, no centro do largo, para que a palavra do profeta pudesse irradiar para
todos os pontos e edificar todos os crentes.
As pr dicas
Ele ali subia e pregava. Era assombroso, afirmam testemunhas existentes. Uma orat ria
b rbara e arrepiadora, feita de excertos truncados das Horas Marianas, desconexa, abstrusa, 
agravada,  s vezes, pela ousadia extrema das cita  es latinas; transcorrendo em frases
sacudidas; misto inextric vel e confuso de conselhos dogm ticos, preceitos vulgares da moral

crist  e de profecias esdr xulas...
Era truanesco e era pavoroso.
Imagine-se um buf o arrebatado numa vis o do Apocalise...
Parco de gestos, falava largo tempo, olhos em terra, sem encarar a multid o abatida sob a
algaravia, que derivava demoradamente, ao arrepio do bom senso, em melop ia fatigante.
Tinha, entretanto, ao que parece, a preocupa  o do efeito produzido por uma ou outra frase
mais decisiva. Enunciava-a e emudecia; alevantava a cabe a, descerrava de golpe as
p lpebras; viam-se lhe ent o os olhos extremamente negros e vivos, e o olhar   uma

99

cintila  o ofuscante... Ningu m ousava contempl -lo. A multid o sucumbida abaixava, por
sua vez, as vistas, fascinada, sob o estranho hipnotismo daquela ins nia formid vel.
E o grande desventurado realizava, nesta ocasi o, o seu  nico milagre: conseguia n o se
tornar rid culo...
Nestas pr dicas, em que fazia vitoriosa concorr ncia aos capuchinhos vagabundos das
miss es, estadeava o sistema religioso incongruente e vago. Ora, quem as ouviu n o se forra a

aproxima  es hist ricas sugestivas. Relendo as p ginas memor veis em que Renan faz
ressurgir, pelo galvanismo do seu belo estilo, os adoidados chefes de seita dos primeiros
s culos, nota-se a revivesc ncia integral de suas aberra  es extintas. N o h  desejar mais completa
reprodu  o do mesmo sistema, das mesmas imagens, das mesmas f rmulas hiperb licas, das
mesmas palavras quase.   um exemplo bel ssimo da identidade dos estados evolutivos entre os
povos. O retr grado do sert o reproduz o facies dos m sticos do passado. Considerando-o, sente-se o
efeito maravilhoso de uma perspectiva atrav s dos s culos...

Est  fora do nosso tempo. Est  de todo entre esses retardat rios que Fouill e compara, em
imagem feliz,   des coureurs sur le champ de la civilisation, de plus en plus en retard.
Preceitos de montanista
  um dissidente do molde exato de Themison. Insurge-se contra a Igreja romana, e vibra-lhe
objurgat rias, estadeando o mesmo argumento que aquele: ela perdeu a sua gl ria e obedece
a Satan s. Esbo a uma moral que   a tradu  o justalinear da de Montano: a castidade
exagerada ao m ximo horror pela mulher, contrastando com a licen a absoluta para o amor
livre, atingindo quase   extin  o do casamento.
O fr gio pregava-a, talvez como o cearense, pelos ressaibos remanescentes das desditas
conjugais. Ambos pro bem severamente que as mo as se ataviem; bramam contra as vestes
real adoras; insistem do mesmo modo, especialmente sobre o luxo dos toucados; e   o que
  singular ssimo   cominam, ambos, o mesmo castigo a este pecado: o dem nio dos
cabelos, punindo as vaidosas com dilaceradores pentes de espinho.
A beleza era-lhes a face tentadora de Sat . O Conselheiro extremou-se mesmo no mostrar
por ela invenc vel horror. Nunca mais olhou para uma mulher. Falava de costas mesmo  s
beatas velhas, feitas para amansarem s tiros.
Profecias
Ora, esta identidade avulta, mais frisante, quando se comparam com as do passado as
concep  es absurdas do esmaniado ap stolo sertanejo. Como os montanistas, ele surgia no
ep logo da Terra... O mesmo milenarismo extravagante, o mesmo pavor do anti-Cristo
despontando na derrocada universal da vida. O fim do mundo pr ximo...
Que os fi is abandonassem todos os haveres, tudo quanto os maculasse com um leve tra o
da vaidade. Todas as fortunas estavam a pique da cat strofe iminente e fora temeridade
in til conserv -las.
Que abdicassem as venturas mais fugazes e fizessem da vida um purgat rio duro; e n o a
manchassem nunca com o sacril gio de um sorriso. O ju zo final aproximava-se, inflex vel.

100

Prenunciavam-no anos sucessivos de desgra as:
"...Em 1896 hade rebanhos mil correr da praia para o cert o; ent o o cert o virar  praia e a
praia virar  cert o.
" Em 1897 haver  muito pasto e pouco rasto e um s  pastor e um s  rebanho.
" Em 1898 haver  muitos chap us e poucas cabe as.
" Em 1899 ficar o as  guas em sangue e o planeta hade apparecer no nascente com o raio
do sol que o ramo se confrontar  na terra e a terra em algum lugar se confrontar  no c u...
" Hade chover uma grande chuva de estrellas e ahi ser  o fim do mundo. Em 1900 se
apagar o as luzes. Deus disse no Evangelho: eu tenho um rebanho que anda f ra deste
aprisco e   preciso que se reunam porque h  um s  pastor e um s  rebanho!"
Como os antigos, o predestinado atingia a terra pela vontade divina. Fora o pr prio Cristo
que pressagiara a sua vinda quando
"na hora nona, descan ando no monte das Oliveiras um dos seus ap stolos perguntou:
Senhor! para o fim desta edade que signaes v s deixaes?
"Elle respondeu: muitos signaes na Lua, no Sol e nas Estrellas. Hade apparecer um Anjo
mandado por meu pae terno, pr gando serm es pelas portas, fazendo povoa  es nos
desertos, fazendo egrejas e capellinhas e dando seus conselhos..."..
E no meio desse extravagar adoidado, rompendo dentre o messianismo religioso, o
messianismo da ra a levando-o   insurrei  o contra a forma republicana:
"Em verdade vos digo, quando as na  es brigam com as na  es, o Brazil com o Brazil, a
Inglaterra com a Inglaterra, a Prussia com a Prussia, das ondas do mar D. Sebasti o sahir 
com todo o seu exercito.
"Desde o princ pio do mundo que encantou com todo seu exercito e o restituio em guerra.
"E quando encantou-se afincou a espada na pedra, ella foi at  os copos e elle disse: Adeus
mundo!
"At  mil e tantos a dois mil n o chegar s!
"Neste dia quando sahir com o seu exercito tira a todos no fio da espada deste papel da
Republica. O fim desta guerra se acabar  na Santa Casa de Roma e o sangue hade ir at   
junta grossa..."..
Um heresiarca do s culo 2 em plena idade moderna
O profetismo tinha, como se v , na sua boca, o mesmo tom com que despontou na Fr gia, 
avan ando para 0 Ocidente. Anunciava, id ntico, o ju zo de Deus, a desgra a dos poderosos, 
o esmagamento do mundo profano, o reino de mil anos e suas del cias.

101

N o haver , com efeito, nisto, um tra o superior do juda smo?
N o h  encobri-lo. Ademais este voltar-se   idade de ouro dos ap stolos e sibilistas, 
revivendo vetustas ilus es, n o   uma novidade.   o permanente refluxo do cristianismo
para o seu ber o judaico. Montano reproduz-se em toda a hist ria, mais ou menos alterado
consoante o car ter dos povos, mas delatando, na mesma rebeldia contra a jerarquia
eclesi stica, na mesma explora  o do sobrenatural, e no mesmo ansiar pelos c us, a fei  o
primitivamente sonhadora da velha religi o, antes que a deformassem os sofistas
canonizados dos conc lios.
A exemplo de seus comparsas do passado, Ant nio Conselheiro era um pietista ansiando
pelo reino de Deus, prometido, delongado sempre e, ao cabo, de todo esquecido pela Igreja
ortodoxa do s culo 2.
Abeirara-se apenas do catolicismo mal compreendido.
Tentativas de rea  o legal
Coerente com a miss o a que se devotara, ordenava, depois destas hom lias, penit ncias
que, de ordin rio redundavam em benef cio das localidades. Reconstru am-se templos
abatidos; renovavam-se cemit rios em abandono; erigiam-se constru  es novas e elegantes.
Os pedreiros e carpinteiros trabalhavam de gra a; os abastados forneciam, gr tis, os
materiais indispens veis; o povo carregava pedras. Durante dias seguidos, na az fama
piedosa, se agitavam os oper rios cujos sal rios se averbavam nos c us.
E terminada a empresa o predestinado abalava... para onde? Ao acaso, tomando a primeira
vereda, pelos sert es em fora, pelas chapadas mult vias, sem olhar sequer para os que o
encal avam.
N o o contrariava o antagonismo de um advers rio perigoso, o padre. A dar-se cr dito a
testemunho valioso, aquele, em geral, estimulava-lhe ou permitia-lhe as pr ticas pelas
quais, sem nada usufruir, promovia todos os atos de onde saem os rendimentos do clero:
batizados, desobrigas, festas e novenas.
Os vig rios toleravam com boa sombra os desprop sitos do Santo endemoninhado que ao
menos lhe acrescia a c ngrua reduzida. Percebeu-o em 1882, o arcebispo da Bahia, 
procurando por paradeiro a esta transig ncia, sen o mal disfar ada prote  o, por uma
circular dirigida a todos os p rocos.
"Chegando ao nosso conhecimento que, pelas freguesias do centro deste arcebispado, anda
um indiv duo denominado Ant nio Conselheiro, pregando ao povo, que se re ne para ouvilo, doutrinas supersticiosas e uma moral excessivamente r gida com que est  perturbando as
consci ncias e enfraquecendo, n o pouco, a autoridade dos p rocos destes lugares, 
ordenamos a V. Rev.ma, que n o consinta em sua freguesia semelhante abuso, fazendo
saber aos paroquianos que Ihes proibimos, absolutamente, de se reunirem para ouvir tal
prega  o, visto como, competindo na Igreja cat lica, somente aos ministros da religi o, a
miss o santa de doutrinar os novos, um secular, quem quer que ele seja, ainda quando muito
instru do e virtuoso. n o tem autoridade para exerc -lo.

102

"Entretanto sirva isto para excitar cada vez
mais o zelo que V. Rev.ma, no exerc cio do minist rio da prega  o, a fim de que os seus
paroquianos, suficientemente instru dos, n o se deixem levar por todo o vento de doutrina
etc."..
Foi in til a interven  o da Igreja.
Ant nio Conselheiro continuou sem embara os a sua marcha de desnorteado ap stolo, 
pervagando nos sert es. E, como se desejasse reviver sempre a lembran a da primeira
persegui  o sofrida, volve constantemente ao Itapicuru, cuja autoridade policial, por fim, 
apelou para os poderes constitu dos, em oficio onde, depois de historiar ligeiramente os
antecedentes do agitador, disse:
"... Fez neste termo seu acampamento e presentemente est  no referido arraial construindo
uma capela a expensas do povo.
"Conquanto esta obra seja de algum melhoramento, ali s dispens vel, para o lugar, todavia
os excessos e sacrif cios n o compensam este bem, e, pelo modo por que est o os  nimos,  
mais justo e fundado o receio de grandes desgra as.
"Para que V. S. saiba quem   Ant nio Conselheiro, basta dizer que   acompanhado por
centenas e centenas de pessoas, que ouvem-no e cumprem suas ordens de prefer ncia  s do
vig rio da par quia.
"O fanatismo n o tem limites e assim   que, sem medo de erro, e firmado em fatos, posso
afirmar que adoram-no, como se fosse um Deus vivo.
"Nos dias de serm es, ter os e ladainhas, o ajuntamento sobe a mil pessoas. Na constru  o
desta capela, cuja f ria semanal   de quase cem mil-r is, d cuplo do que devia ser pago, 
est o empregados cearenses, aos quais Ant nio Conselheiro presta a mais cega prote  o, 
tolerando e dissimulando os atentados que cometem, e esse dinheiro sai dos cr dulos e
ignorantes, que, al m de n o trabalharem, vendem o pouco que possuem e at  furtam para
que n o haja a menor falta, sem falar nas quantias arrecadadas que tem sido remetidas para
outras obras do Chorroch , termo do Capim Grosso."..
E depois de apontar a  ltima tropelia dos fan ticos:
"Havendo desintelig ncia entre o grupo de Ant nio Conselheiro e o vig rio de Inhambupe, 
est  aquele municiado como se tivesse de ferir uma batalha campal, e consta que est o  
espera que o vig rio v  ao lugar denominado Junco para assassin -lo. Faz medo aos
transeuntes passar por alto, vendo aqueles malvados munidos de cacetes, facas, fac es, 
clavinotes; e ai daquele que for suspeito de ser infenso a Ant nio Conselheiro."..
Ao que se figura, este apelo, feito em termos t o alarmantes, n o foi correspondido.
Nenhuma providencia se tomou at  meados de 1887, quando a diocese da Bahia interveio
de novo, oficiando o arcebispo ao presidente da prov ncia, pedindo provid ncias que
contivessem o "indiv duo Ant nio Vicente Mendes Maciel que, pregando doutrinas
subversivas, fazia um grande mal   religi o e ao Estado, distraindo o povo de suas
obriga  es e arrastando-o ap s si, procurando convencer de que era Esp rito Santo etc."..

103

Ante o reclamo, o presidente daquela prov ncia dirigiu-se ao ministro do Imp rio, pedindo um lugar
para o tresloucado no hosp cio de alienados do Rio. O ministro respondeu ao presidente

contrapondo o not vel argumento de n o haver, naquele estabelecimento, lugar algum vago; e
o presidente oficiou de novo ao prelado, tornando-o ciente da resolu  o admir vel do
governo.
Assim se abriu e se fechou o ciclo das provid ncias legais que se fizeram durante o Imp rio.
Mais lendas
O Conselheiro continuou sem trope os na miss o pervertedora, avultando na imagina  o
popular.
Apareciam as primeiras lendas.
N o as arquivaremos todas.
Fundou o arraial do Bom Jesus; e contam as gentes assombradas que em certa ocasi o, 
quando se constru a a bel ssima igreja que l  est , esfor ando-se debalde dez oper rios por
erguerem pesado baldrame, o predestinado trepou sobre o madeiro e ordenou, em seguida, 
que dois homens apenas o levantem; e o que n o haviam conseguido tantos, realizaram os
dois rapidamente, sem esfor o algum...
Outra vez   ouvi o estranho caso a pessoas que se n o haviam deixado fanatizar!   chegou a
Monte Santo e determinou que se fizesse uma prociss o pela montanha acima, at  a  ltima capela, 
no alto. Iniciou-se   tarde a cerim nia. A multid o derivou, lenta, pela encosta clivosa, entoando
benditos, estacionando nos "passos", contrita. Ele seguia na frente   grave e sinistro   descoberto, 
agitada pela ventania forte a cabeleira longa, arrimando-se ao bord o insepar vel. Desceu a noite.
Acenderam-se as tochas dos penitentes, e a prociss o, estendida na linha de cumeadas, tra ou uma
estrada luminosa no dorso da montanha...

Ao chegar   Santa Cruz, no alto, Ant nio Conselheiro, ofegante, senta-se no primeiro
degrau da tosca escada de pedra, e queda-se est tico, contemplando os c us, o olhar imerso
nas estrelas...
A primeira onda de fi is enche logo o  mbito restrito da capela, enquanto outros
permanecem fora ajoelhados sobre a rocha asp rrima.
O contemplativo, ent o, levanta-se. Mal sofreia o cansa o. Entre alas respeitosas, penetra, 
por sua vez, na capela, pendida para o ch o a cabe a, hum limo e abatido, arfando.
Ao abeirar-se do alta-mor, por m, ergue o rosto p lido, emoldurado pelos cabelos em
desalinho. E a multid o estremece toda, assombrada... Duas l grimas sangrentas rolam, 
vagarosamente, no rosto imaculado da Virgem Sant ssima...
Estas e outras lendas s o ainda correntes no sert o. natural. Esp cie de grande homem pelo
avesso, Ant nio Conselheiro reunia no misticismo doentio todos os erros e supersti  es que
formam o coeficiente de redu  o da nossa nacionalidade. Arrastava o povo sertanejo n o
porque o dominasse, mas porque o dominavam as aberra  es daquele. Favorecia-o o meio e

104

ele realizava,  s vezes, como vimos, o absurdo de ser  til. Obedecia   finalidade irresist vel
de velhos impulsos ancestrais; e jugulado por ela espelhava em todos os atos a placabilidade
de um evangelhista incompar vel.
De feito, amortecia-lhe a nevrose inexplic vel placidez.
Certo dia o vig rio de uma freguesia sertaneja v  chegar   sua porta um homem
extremamente magro e sucumbido: longos cabelos despenteados pelos ombros, longas
barbas descendo pelo peito; uma velha figura de peregrino a que n o faltavam o crucifixo
tradicional, suspenso a um lado entre as cam ndulas da cintura, e o manto poento e gasto, e
a borracha d' gua, e o bord o comprido...
D -lhe o p roco com que se alimente, aceita um peda o de p o apenas; oferece-lhe um leito, 
prefere uma t bua sobre que se deita sem cobertas, vestido, sem mesmo desatacar as
sand lias.
No outro dia o singular ssimo h spede, que poucas palavras at  ent o pronunciara, pede ao
padre lhe conceda pregar por ocasi o da festa que ia realizar-se na igreja.
  Irm o n o tendes ordens; a Igreja n o permite que pregueis.
  Deixai-me, ent o, fazer a via-sacra.
  Tamb m n o posso, vou eu faz -la, contraveio mais uma vez o sacerdote.
O peregrino, ent o, encarou-o fito por algum tempo, e sem dizer palavra tirou de sob a
t nica um len o. Sacudiu o p  das alpercatas. E partiu.
Era o cl ssico protesto inofensivo e tranq ilo dos ap stolos...
H gira para o sert o
A rea  o, por m, crescendo, malignou-lhe o animo. Dominador incondicional, principiou de
se irritar ante a menor contrariedade.
Certa vez, em Natuba, estando ausente o vig rio, com quem n o estava em boas gra as, 
apareceu e mandou carregar pedras para consertos da igreja. Chega o padre; v  a invas o
dos dom nios sagrados; irrita-se e resolve p r embargos   desordem. Era homem pr tico;
apelou para o ego smo humano.
Tendo a C mara, dias antes, imposto aos propriet rios o cal amento dos passeios das casas, 
cedeu ao povo, para tal fim, as pedras j  acumuladas.
O Conselheiro n o se limitou, desta vez, a sacudir as sand lias. Saiu-lhe da boca a primeira
maldi  o,  s portas da cidade ingrata; e partiu.
Tempos depois, a pedido do mesmo vig rio, certa influ ncia pol tica do local o chamou. O templo
desabava em ru nas; o mato invadira todo o cemit rio; e a freguesia era pobre. S  podia renov -los
quem t o bem dispunha dos matutos cr dulos. O ap stolo deferiu ao convite.

105

Mas f -lo atrav s de imposi  es discricion rias, relembrando, com altanaria destoante da
pacatez antiga, a afronta recebida.
Iam-no tornando mau.
Viu a Rep blica com maus olhos e pregou, coerente, a rebeldia contra as novas leis.
Assumiu desde 1893 uma fei  o combatente inteiramente nova.
Originou-a fato de pouca monta.
Decretada a autonomia dos munic pios, as C maras das localidades do interior da Bahia
tinham afixado nas t buas tradicionais, que substituem a imprensa, editais para a cobran a
de impostos etc.
Ao surgir esta novidade Ant nio Conselheiro estava em Bom Conselho. Irritou-o a
imposi  o; e planeou revide imediato. Reuniu o povo num dia de feira e, entre gritos
sediciosos e estrepitar de foguetes, mandou queimar as t buas numa fogueira, no largo.
Levantou a voz sobre o "auto de f ", que a fraqueza das autoridades n o impedira, e pregou
abertamente a insurrei  o contra as leis.
Avaliou, depois, a gravidade do atentado.
Deixou a vila, tomando pela estrada de Monte Santo, para o norte.
O acontecimento repercutira na capital, de onde partiu numerosa for a de pol cia para prender o
rebelde e dissolver os grupos turbulentos. Estes naquela  poca n o excediam a duzentos homens. A
tropa alcan ou-os em Macet , lugar desabrigado e est ril entre Tucano e Cumbe, nas cercanias d s
serras do Ov . As trinta pra as, bem armadas, atacaram impetuosamente a

turba de penitentes depauperados, certas de os destro arem   primeira descarga. Deram, 
por m, de frente, com os jagun os destemerosos. Foram inteiramente desbaratadas, 
precipitando-se na fuga, de que fora o primeiro a dar o exemplo o pr prio comandante.
Esta batalha min scula teria, infelizmente, mais tarde muitas c pias ampliadas.
Realizada a fa anha, os crentes acompanharam, reatando a marcha, a h gira do profeta. N o
procuravam mais os povoados, como dantes. Demandavam o deserto.
O desbarato da tropa prenunciava-lhes persegui  es mais vigorosas; e, certos do amparo da
natureza selvagem, contavam com a vit ria enterreirando entre as caatingas os novos
contendores. Estes partiram, de fato, sem perda de tempo, da Bahia, em n mero de oitenta
pra as, de linha. Mas n o prosseguiram al m de Serrinha, de onde tornaram sem se
aventurarem com o sert o. Ant nio Conselheiro, por m, n o se iludiu com o inexplic vel
recuo, que o salvara. Arrastou a matula de fi is, a que se aliavam, dia a dia, dezenas de
pros litos, pelas trilhas sertanejas fora, seguindo prefixado rumo.
Conhecia o sert o. Percorrera-o todo numa romaria ininterrupta de vinte anos. Sabia de
paragens ignotas de onde o n o arrancariam. Marcara-as j , talvez prevenindo futuras
vicissitudes.
Endireitou, rumo firme, em cheio para o norte.

106

Os crentes acompanharam-no. N o inquiriram para onde seguiam. E atravessaram serranias
 ngremes, tabuleiros est reis e chapadas rasas, longos dias, vagarosamente, na marcha
cadenciada pelo toar das ladainhas e pelo passo tardo do profeta...

107

Cap tulo V
Canudos: antecedentes.
Canudos, velha fazenda de gado   beira do Vaza-Barris, era, em 1890, uma tapera de cerca
de cinq enta capuabas de pau a pique.
J  em 1876, segundo o testemunho de um sacerdote, que ali fora, como tantos outros, e
nomeadamente o vig rio de Cumbe, em visita espiritual  s gentes de todo despeadas da
terra, l  se aglomerava, agregada   fazenda ent o ainda florescente, popula  o suspeita e
ociosa, "armada at  aos dentes" e "cuja ocupa  o, quase exclusiva, consistia em beber
aguardente e pitar uns esquisitos cachimbos de barro em canudos de metro de extens o", de
tubos naturalmente fornecidos pelas solan ceas (canudos de pito), vicejantes em grande
c pia   beira do rio.
Assim, antes da vinda do Conselheiro, j  o lugarejo obscuro   e o seu nome claramente se
explica   tinha, como a maioria dos que jazem desconhecidos pelos nossos sert es, muitos
germens da desordem e do crime. Estava, por m, em plena decad ncia quando l  chegou
aquele em 1893: tajupares em abandono; vazios os pousos; e, no alto de um espor o da
Favela, destelhada, reduzida  s paredes exteriores, a antiga vivenda senhoril, em ru nas...
Data daquele ano a sua revivesc ncia e crescimento r pido. O aldeamento ef mero dos
matutos vadios, centralizado pela igreja velha, que j  existia, ia transmudar-se, ampliando-se, 
em pouco tempo, na Tr ia de taipa dos jagun os.
Era o lugar sagrado, cingido de montanhas, onde n o penetraria a a  o do governo maldito.
A sua topografia interessante modelava-o ante a imagina  o daquelas gentes simples como o

primeiro degrau, ampl ssimo e alto, para os c us...
Crescimento vertiginoso
N o surpreende que para l  convergissem, partindo de todos os pontos, turmas sucessivas
de povoadores convergentes das vilas e povoados mais remotos.
Diz uma testemunha : "Alguns lugares desta comarca e de outras circunvizinhas, e at  do Estado de
Sergipe, ficaram desabitados, tal a aluvi o de fam lias que subiam para os Canudos, lugar escolhido
por Ant nio Conselheiro para o centro de suas opera  es. Causava d  verem-se expostos   venda, 
nas feiras, extraordin ria quantidade de gado cavalar, vacum, caprino etc., al m de outros objetos, 
por pre os de nonada, como terrenos, casas etc. O anelo extremo era vender, apurar algum dinheiro e
ir reparti-lo com o Santo Conselheiro."..

Assim se mudavam os lares.
Inhambupe, Tucano, Cumbe, Itapicuru, Bom Conselho, Natuba, Ma acar , Monte Santo, Jeremoabo, 
Uau , e demais lugares pr ximos; Entre Rios, Mundo Novo, Jacobina, Itabaiana e

outros s tios remotos, forneciam constantes contingentes. Os raros viajantes que se arriscavam
a viagens naquele sert o topavam grupos sucessivos de fi is que seguiam, ajoujados de
fardos, carregando as mob lias toscas, as canastras e os orat rios, para o lugar eleito. Isoladas

108

a princ pio, essas turmas adunavam-se pelos caminhos, aliando-se a outras, chegando, 
afinal, conjuntas, a Canudos.
O arraial crescia vertiginosamente, coalhando as colinas.
A edifica  o rudimentar permitia   multid o sem lares fazer at  doze casas por dia; e,  
medida que se formava, a tapera colossal parecia estereografar a fei  o moral da sociedade
ali acoitada. Era a objetiva  o daquela ins nia imensa.
Documento inilud vel permitindo o corpo de delito direto sobre os desmandos de um povo.
Aquilo se fazia a esmo, adoidadamente.
Aspecto original
A urbs monstruosa, de barro, definia bem a civitas sinistra do erro. O povoado novo surgia, 
dentro de algumas semanas, j  feito ru nas. Nascia velho. Visto de longe, desdobrado pelos
c moros, atulhando as canhadas, cobrindo  rea enorme, truncado nas quebradas, revolto nos
pendores   tinha o aspecto perfeito de uma cidade cujo solo houvesse sido sacudido e
brutalmente dobrado por um terremoto.
N o se distinguiam as ruas. Substitu a-as d dalo desesperador de becos estreit ssimos, mal
separando o baralhamento ca tico dos casebres feitos ao acaso, testadas volvidas para todos
os pontos, cumeeiras orientando-se para todos os rumos, como se tudo aquilo fosse
constru do, febrilmente, numa noite, por uma multid o de loucos...
Feitas de pau a pique e divididas em tr s compartimentos min sculos, as casas eram par dia
grosseira da antiga morada romana: um vest bulo ex guo, um atrium servindo ao mesmo tempo de
cozinha, sala de jantar e de recep  o; e uma alcova lateral, furna escur ssima mal revelada por uma
porta estreita e baixa. Cobertas de camadas espessas de vinte cent metros, de barro, sobre ramos de
ic , lembravam as choupanas dos gauleses de C sar. Tra am a fase transit ria entre a caverna
primitiva e a casa. Se as edifica  es em suas modalidades evolutivas objetivam a personalidade
humana, o casebre de teto de argila dos jagun os

equiparado ao wigwan dos peles-vermelhas sugeria paralelo deplor vel. O mesmo desconforto
e, sobretudo, a mesma pobreza repugnante, traduzindo de certo modo, mais do que a mis ria
do homem, a decrepitude da ra a.
Quando o olhar se acomodava   penumbra daqueles c modos ex guos, lobrigava, invariavelmente, 
trastes raros e grosseiros: um banco tosco; dois ou tr s banquinhos com a forma de escabelos; igual
n mero de caixas de cedro, ou canastras; um jirau pendido do teto; e as redes. Eram toda a mob lia.
Nem camas, nem mesas. Pendurados aos cantos, viam-se insignificantes acess rios: o bog  ou
borracha, esp cie de balde de couro para o transporte de  gua; pares de ca u s ( jac s de cip  ) e os
ai s, bolsa de ca a, feita das fibras de caro . Ao fundo do  nico quarto, um orat rio tosco. Neste, 
copiando a mesma fei  o achamboada do conjunto, santos mal acabados, imagens de linhas duras, a
objetivarem a religi o mesti a em

tra os incisivos de manipansos: Santos Ant nios proteiformes e africanizados, de aspecto
bronco, de fetiches; Marias Sant ssimas, feias como megeras...
Por fim as armas   a mesma revivesc ncia de est dios remotos: o fac o jacar , de folha larga
e forte; a parna ba dos cangaceiros, longa como uma espada; o ferr o ou guiada. de tr s

109

metros de comprido, sem a eleg ncia das lan as, reproduzindo os piques antigos; os cacetes
ocos e cheios pela metade de chumbo, pesados como montantes; as bestas e as espingardas.
Entre estas  ltimas, grada  es completas, desde a de cano fino, carregada com escumilha, at 
  "leg tima de Braga", cevada com chumbo grosso, ao trabuco brutal ao modo de uma
colubrina port til, capaz de arremessar calhaus e pontas de chifre,   lazarina ligeira, ou ao
bacamarte de boca de sino.
Nada mais. De nada mais necessitava aquela gente. Canudos surgia com a fei  o m dia
entre a de um acampamento de guerreiros e a de um vasto kraal africano. A aus ncia de
ruas, as pra as que,   parte a das igrejas, nada mais eram que o fundo comum dos quintais, e
os casebres unidos, tornavam-no como vivenda  nica, ampl ssima, estendida pelas colinas, 
e destinada a abrigar por pouco tempo o cl  tumultu rio de Ant nio Conselheiro.
Sem a alvura reveladora das paredes caiadas e telhados encali ados, a certa distancia era
vis vel. Confundia-se com o pr prio ch o. Aparecia, de perto, de chofre, constrito numa volta
do Vaza-Barr s, que o limitava do levante ao sul abarcando-o.
Emoldurava-o uma natureza morta: paisagens tristes; colinas nuas, uniformes, 
prolongando-se, ondeantes, at   s serranias distantes, sem uma nesga de mato; rasgadas de
lascas de talcoxisto, mal revestidas, em raros pontos, de acervos de brom lias, encimadas, 
noutros, pelos cactos esguios e solit rios. O monte da Favela, ao sul, empolava-se mais alto, 
tendo no sop , fronteiro   pra a, alguns p s de quixabeiras, agrupados em horto selvagem.
  meia encosta via-se solit ria, em ru nas, a antiga casa da fazenda...
A uma banda, perto e dominante, um contraforte, o morro dos Pelados, termina de chofre
em barranca a prumo sobre o rio e este, dali por diante progredindo numa inflex o forte para
montante, abarca o povoado em leito escavado e fundo, como um fosso. Ali v o ter
quebradas de bordas a pique, abertas pelas eros es intensas por onde, no inverno, rolam
acachoando afluentes ef meros tendo os nomes falsos de rios: o Mucuim, o Umburanas, e
outro, que sucessos ulteriores denominariam da Provid ncia.
Canudos, assim circunvalado quase todo pelo Vaza-Barris, embatia ao sul contra as
vertentes da Favela e dominado no ocidente pelas lombas mais altas de flancos em escarpa
em que se comprimia aquele nas enchentes, desatava-se para o levante segundo o expandir
dos plainos ondulados. As montanhas long nquas fechavam-se em roda, formando, quase
cont nua, uma elipse de eixos dilatados. Feito postigos em baluarte desmedido, abriam-se, 
estreitas, as gargantas em que passavam os caminhos: o do Uau , estrangulado entre os
pendores fortes do Caip ; o de Jeremoabo, insinuando-se nos desfiladeiros de Cocorob ; o
do Cambaio, em aclives, investindo com as vertentes do Calumbi; e o do Ros rio.
Ora, por estas veredas, prendendo, no se ligarem a outras trilhas, o povoado nascente ao
fundo dos sert es do Piau , Cear , Pernambuco e Sergipe   chegavam sucessivas
caravanas de fi is. Vinham de todos os pontos, carregando os haveres todos; e, transpostas
as  ltimas voltas do caminho, quando divisavam o campan rio humilde da antiga Capela, 
ca am genuflexos sobre o ch o asp rrimo. Estava atingido o termo da romagem. Estavam
salvos da pavorosa hecatombe, que vaticinavam as profecias do evangelizador. Pisavam, 
afinal, a terra da promiss o   Cana  sagrada, que o Bom Jesus isolara do resto do mundo
por uma cintura de serras...

110

Chegavam, estropiados da jornada longa, mas felizes. Acampavam   gandaia pelo alto dos
c moros. A noite acendiam-se as fogueiras nos pousos dos peregrinos relentados. Uma
faixa fulgurante enla ava o arraial; e, un ssonas, entrecruzavam-se, ressoando nos pousos e
nas casas, as vozes da multid o penitente, na melop ia plangente dos benditos.
Ao clarear da manh  entregavam-se   az fama da constru  o dos casebres. Estes, a
princ pio apinhando-se pr ximos   depress o em que se erigia a primitiva igreja, e descendo
desnivelados ao vi s das encostas breves at  ao rio, come aram a salpintar, esparsos, o
terreno rugado, mais longe.
Constru  es ligeiras, distantes do n cleo compacto da casaria, pareciam obedecer ao tra ado
de um plano de defesa. Sucediam-se escalonadas, ladeando os caminhos. Marginavam o de
Jeremoabo, eretas numa e outra margem do Vaza-Barris, para jusante, at  Trabubu e o ribeir o de
Macambira. Pontilhavam o do Ros rio, transpondo o rio e contornando a Favela. Espalhavam-se
pelos cerros que se sucediam in meros seguindo o rumo de Uau . Inscritas em cercas impenter veis
de gravat s, plantados na borda de um fosso envolvente, cada uma era, do mesmo passo, um lar e
um reduto. Dispunham-se formando linhas irregulares de baluartes.
Porque a cidade selvagem, desde o princ pio, tinha em torno, acompanhando-a no crescimento
r pido, um c rculo formid vel de trincheiras cavadas em todos os pendores, enfiando todas as
veredas, planos de fogo volvidos, rasantes com o ch o, para todos os rumos. Veladas por touceiras
inextric veis de macambiras ou lascas de pedra, n o se revelavam a distancia. Vindo

do levante, o viajor que as abeirasse, ao divisar, esparsas sobre os cerros, as choupanas
ex guas   maneira de guaritas, acreditaria topar uma rancharia esparsa de vaqueiros
inofensivos. Atingia, de repente, a casaria compacta, surpreso, como se ca sse numa tocaia.
Para quem viesse do sul, por m, pelo Ros rio ou Calumbi, galgado o alto da Favela, ou as
ladeiras fortes que se derivam para o rio Sargento, o casario aparecia a um quil metro, ao
norte, esbatido num plano inferior, francamente exposto, de modo a se poder num lance
 nico de vista aquilatar-lhe as condi  es de defesa.
Eram na apar ncia deplor veis. O arraial parecia disposto para o choque das cargas
fulminantes, rolando impetuosas, com a for a viva de uma queda, pelos aclives abruptos. O
inimigo, livre de escaladas penosas, varej -lo ia em tiros mergulhantes. Podia assedi -lo
todo, batendo todas as estradas, com uma bateria  nica.
Tinha, entretanto, condi  es t ticas preexcelentes. Compreendera-as algum Vauban inculto...

Fechado ao sul pelo morro, descendo escancelado de gargantas at  ao rio, fechavam-no, a
oeste, uma muralha e um valo. De fato, infletindo naquele rumo, o Vaza-Barris, 
comprimido entre as  ltimas casas e as escarpas a pique dos morros sobranceiros, torcia
para norte feito um ca on fundo. A sua curva forte rodeava, circunvalando-a, a depress o
em que se erigia o povoado, que se trancava a leste pelas colinas, a oeste e norte pelas
ladeiras das terras mais altas, que dali se entumescem at  aos contrafortes extremos do
Cambaio e do Caip ; e ao sul pela montanha.
Canudos era uma tapera dentro de uma furna. A pra a das igrejas, rente ao rio, demarcava-lhe

a  rea mais baixa. Dali, segundo um eixo orientado ao norte, se expandia alteando-se a. pouco
e pouco, em plano inclinado breve, feito um valo largo, em declive. L  dentro se apertavam os
casebres, atulhando toda a baixada, subindo, mais esparsos, pelas encostas de leste, 

111

transbordando, afinal, nas ex guas vivendas que vimos salpitando, raras, o alto dos cerros
minados de trincheiras. A grei revoltosa   como se v    n o se ilhava em uma emin ncia, 
assoberbando os horizontes, a cavaleiro dos assaltos. Entocara-se. Naquela regi o bel ssima, 
em que as linhas de cumeadas se rebatem no plano alto dos tabuleiros, escolhera
precisamente o trecho que recorda uma vala comum enorme...
Reg men da "urbs"
L  se firmou logo um reg men modelado pela religiosidade do ap stolo extravagante.
Jugulada pelo seu prest gio, a popula  o tinha, engravecidas, todas as condi  es do est dio
social inferior. Na falta da irmandade do sangue, a consang inidade moral dera-lhe a forma
exata de um cl , em que as leis eram o arb trio do chefe e a justi a as suas decis es
irrevog veis. Canudos estereotipava o facies d bio dos primeiros agrupamentos b rbaros.
O sertanejo simples transmudava-se, penetrando-o, no fan tico destemeroso e bruto.
Absorvia-o a psicose coletiva. E adotava, ao cabo, o nome at  ent o consagrado aos
turbulentos de feira, aos valent es das refregas eleitorais e saqueadores de cidades  
jagun os.
Popula  o multiforme
De sorte que ao fim de algum tempo a popula  o constitu da dos mais dispares elementos, 
do crente fervoroso abdicando de si todas as comodidades da vida noutras paragens, ao
bandido solto, que l  chegava de clavinote ao ombro em busca de novo campo de fa anhas, 
se fez a comunidade homog nea e uniforme, massa inconsciente e bruta, crescendo sem
evolver, sem  rg os e sem fun  es especializadas, pela s  justaposi  o mec nica de levas
sucessivas   maneira de um polipeiro humano.   natural que absorvesse, intactas, todas as
tend ncias do homem extraordin rio do qual a apar ncia prot ica   de santo exilado na
terra, de fetiche de carne e osso, e de bonzo claudicante   estava adrede talhada para
reviver os estigmas degenerativos de tr s ra as.
Aceitando,  s cegas, tudo quanto lhe ensinara aquele; imersa de todo no sonho religioso;
vivendo sob a preocupa  o doentia da outra vida, resumia o mundo na linha de serranias que a
cingiam. N o cogitava de institui  es garantidoras de um destino na terra.
Eram-lhe in teis. Canudos era o cosmos.
E este mesmo transit rio e breve: um ponto de passagem, uma escala terminal, de onde
decampariam sem demora; o  ltimo pouso na travessia de um deserto   a Terra. Os jagun os
errantes ali armavam pela derradeira vez as tendas, na romaria miraculosa para os c us...
Nada queriam desta vida. Por isto a propriedade tornou-se lhes uma forma exagerada do coletivismo
tribal dos bedu nos: a apropria  o pessoal apenas de objetos m veis e das casas, comunidade
absoluta da terra, das pastagens, dos rebanhos e dos escassos produtos das culturas, cujos donos
recebiam ex gua quota-parte, revertendo o resto para a "companhia". Os rec m-vindos entregavam
ao Conselheiro noventa e nove por cento do que traziam, incluindo os santos destinados ao santu rio
comum. Reputavam-se felizes com a migalha restante. Bastava-lhes de sobra. O profeta ensinaralhes a temer o pecado mortal do bem-estar mais breve. Volunt rios da mis ria e da dor, eram
venturosos na medida das prova  es sofridas.

112

Viam-se bem, vendo-se em andrajos. Este desprendimento levado  s  ltimas conseq  ncias
chegava a despi-los das belas qualidades morais, longamente apuradas na exist ncia
patriarcal dos sert es. Para Ant nio Conselheiro   e neste ponto ele ainda copia velhos
modelos hist ricos   a virtude era como que o reflexo superior da vaidade. Uma quase
impiedade. A tentativa de enobrecer a exist ncia na terra implicava de certo modo a
indiferen a pela felicidade sobrenatural iminente, o olvido do al m maravilhoso anelado.
O seu senso moral deprimido s  compreendia a posse deste pelo contraste das agruras
suportadas.
De todas as p ginas de catecismo que soletrara ficara-lhe preceito  nico:
Bem-aventurados os que sofrem...
A extrema dor era a extrema-un  o. O sofrimento duro a absolvi  o plen ria; e teriaga
infal vel para a pe onha dos maiores v cios.
Que os homens se desmandassem ou agissem virtuosamente   era quest o de somenos.
Consentia de boa fei  o que errassem, mas que todas as impurezas e todas as escorralhas de
uma vida infame ca ssem, afinal, gota a gota, nas l grimas vertidas.
Ao saber de caso escandaloso em que a lubricidade de um devasso maculara incauto
donzela teve, certa vez, uma frase ferozmente c nica, que os sertanejos repetiam depois sem
lhe aquilatarem a torpeza:
"Seguiu o destino de todas; passou por baixo da  rvore do bem e do mal!"
N o   para admirar que se esbo asse logo, em Canudos, a promiscuidade de um hetairismo
infrene. Os filhos esp rios n o tinham   fronte o lab u indel vel da origem, a situa  o
infamante dos bancklings entre os germanos. Eram legi o.
Porque o dominador, se n o estimulava, tolerava o amor livre. Nos conselhos di rios n o cogitava da
vida conjugal, tra ando normas aos casais ing nuos. E era l gico. Contados os  ltimos dias do
mundo, fora malbarat -los agitando preceitos v os, quando o cataclismo iminente viria, em breve, 
apagar para sempre as uni es mais  ntimas, dispersar os lares e confundir no mesmo v rtice todas as
virtudes e todas as abomina  es. O que urgia era antecip -lo pelas prova  es e pelo mart rio.
Pregava, ent o, os jejuns prolongados, as agonias da fome, a lenta exaust o da vida. Dava o exemplo
fazendo constar, pelos fi is mais  ntimos, que atravessava os dias alimentando-se com um pires de
farinha. Conta-se que em certo dia foi visitado por um crente abastado das cercanias. Repartiu com
ele a refei  o escassa; e este

 
milagre que abalou o arraial inteiro!   saiu, do banquete min sculo, repleto, 
empanzinado, como se volvesse de festim soberbo.
Este reg men severo tinha efeito duplo: tornava, pela pr pria debilidade, mais vibr til a
enerva  o enferma dos crentes e preparava-os para as aperturas dos ass dios, talvez previstos.
Era, talvez, inten  o rec ndita de Ant nio Conselheiro. Nem de outro modo se compreende
que permitisse assistissem no arraial indiv duos cuja  ndole se contrapunha   sua
placabilidade humilde.

113

Canudos era o hom zio de famigerados fac noras. Ali chegavam, de permeio com os
matutos cr dulos e vaqueiros iludidos, sinistros her is da faca e da garrucha. E estes foram
logo os mais quistos daquele homem singular, os seus ajudantes de ordens prediletos, 
garantindo-lhe a autoridade inviol vel. Eram, por um contraste natural, os seus melhores
disc pulos. A seita esdr xula   caso de simbiose moral em que o belo ideal crist o surgia
mostruoso dentre aberra  es fetichistas   tinha os seus naturais representantes nos Batistas
truculentos, capazes de carregar os bacamartes homicidas com as contas dos ros rios...
Pol cia de bandidos
Gra as a seus bra os fortes, Ant nio Conselheiro dominava o arraial, corrigindo os que
sa am das trilhas demarcadas. Na cadeia ali paradoxalmente institu da   a "poeira", no
dizer dos jagun os   viam-se diariamente, presos pelos que haviam cometido a leve falta
de alguns homic dios os que haviam perpetrado o crime abomin vel de faltar  s rezas.
Inexor vel para as pequenas culpas, nul ssima para os grandes atentados, a justi a era, como
tudo o mais, antin mica, no cl  policiado por fac noras. Visava uma delinq  ncia especial, 
traduzindo-se na invers o completa do conceito do crime. Exercitava-se, n o raro
duramente, cominando penas sever ssimas sobre leves faltas.
O uso da aguardente, por exemplo, era delito s rio. Ai! dipsoman aco incorrig vel que
rompesse o interdito imposto!
Conta-se que de uma feita alguns tropeiros inexpertos, vindos do Juazeiro, foram ter a
Canudos, levando alguns barris do l quido inconcesso. Atra a-os o engodo de lucro
inevit vel. Levavam a eterna c mplice das horas ociosas dos matutos. Ao chegarem, por m, 
tiveram, depois de descarregarem na pra a a carga valiosa, desagrad vel surpresa. Viram, 
ali mesmo, abertos os barris, a machado, e inutilizado o contrabando sacr lego. E volveram
r pidos, desapontados, tendo  s m os, ao inv s do ganho apetecido, o ardor de muitas
d zias de palmatoadas, amargos bolos com que os presenteara aquela gente ingrata.
Este caso   expressivo. S lida experi ncia ensinara ao Conselheiro todos os perigos que
adviriam deste haxixe nacional. Interdizia-o menos por debelar um v cio que para prevenir
desordens. Mas, fora do povoado, estas podiam espalhar-se   larga. Dali partiam bandos
turbulentos arremetendo com os arredores. Toda a sorte de tropelias eram permitidas, desde
que aumentassem o patrim nio da grei. Em 1894, as algaras, chefiadas por valent es de
nota, tornaram-se alarmantes. Foram em um crescendo tal, de depreda  es e desacatos, que
despertaram a aten  o dos poderes constitu dos, originando mesmo calorosa e in til
discuss o na Assembl ia Estadual da Bahia.
Depreda  es
Em dilatado raio em torno de Canudos, talavam-se fazendas, saqueavam-se lugarejos, 
conquistavam-se cidades! No Bom Conselho, uma horda atrevida, depois de se apossar da
Vila, p -la em estado de s tio, dispersou as autoridades, a come ar pelo juiz da comarca e, 
como entreato hilariante na razia escandalosa, torturou o escriv o dos casamentos que se viu
em palpos de aranhas para impedir que os crentes sarc sticos lhe abrissem, tosquiando-o, 
uma coroa larga, que lhe justificasse o invadir as atribui  es sagradas do vig rio.

114

Os desordeiros volviam cheios de despojos para o arraial, onde ningu m Ihes tomava conta
dos desmandos.
Muitas vezes, diz o testemunho un nime da popula  o sertaneja, tais expedi  es eram
sugeridas por intuito diverso. Alguns fi is abastados tinham veleidades pol ticas. Sobrevinha
a quadra eleitoral. Os grandes conquistadores de urnas que, a exemplo de milhares de
comparsas disseminados neste pa s, transformam a fantasia do sufr gio universal na clava
de H rcules da nossa dignidade, apelavam para o Conselheiro.
Canudos fazia-se, ent o, provisoriamente, o quartel das guardas pretorianas dos capangas, 
que de l  partiam, trilhando rumos prefixos, para refor arem, a pau e a tiro, a soberania
popular, expressa na imbecilidade triunfante de um r gulo qualquer; e para o estra oamento
das atas; e para as mazorcas peri dicas que a lei marca, denominando-as "elei  es", 
eufemismo que   entre n s o mais vivo tra o das ousadias da linguagem. A nossa
civiliza  o de empr stimo arregimentava, como sempre o fez, o banditismo sertanejo.
Ora, estas arrancadas eram um ensinamento. Eram  teis. Eram exerc cios pr ticos indispens veis ao
preparo para recontros mais valentes. Compreendera-as, talvez, assim, o Conselheiro. Tolerava-as.
No arraial, por m, exigia, digamos em falta de outro termo   porque os l xicos n o o t m para
exprimir um tumulto disciplinado   ordem inalter vel. Ali

permaneciam, inofensivos porque eram inv lidos, os seus melhores crentes: mulheres, 
crian as, velhos alquebrados, doentes in teis. Viviam parasitariamente da solicitude do chefe, 
que Ihes era o Santo protetor, ao qual saudavam entoando versos h  vinte e tantos anos
correntes nos sert es:
Do c u veio uma luz
Que Jesus Cristo mandou
Santo Ant nio Aparecido
Dos castigos nos livrou!
Quem ouvir e n o aprender
Quem souber e n o ensinar
No dia do Ju zo
A sua alma penara!
Estas velhas quadras, que a tradi  o guardara, lembravam ao infeliz os primeiros dias da
vida atormentada e avivam-lhe, porventura, os  ltimos tragos da vaidade, no confronto
vantajoso com o santo milagreiro por excel ncia.
O certo   que abria aos desventurados os celeiros fartos pelas esmolas e produtos do
trabalho comum. Compreendia que aquela massa, na apar ncia in til, era o cerne vigoroso
do arraial. Formavam-na os eleitos, felizes por terem aos ombros os frangalhos imundos, 
esfiapados sambenitos de uma penit ncia, que Ihes fora a pr pria vida; bem-aventurados
porque o passo tr pego, remorado pelas muletas e pelas anquiloses, Ihes era a celeridade
m xima, no avan ar para a felicidade eterna.
O templo
Al m disto ali os aguardava, no termo da jornada, a  ltima penit ncia: a constru  o do
templo.

115

A antiga capela n o bastava. Era fr gil e pequena. Mal sobranceava os colmos achatados.
Retratava por demais, no aspecto modest ssimo, a pureza principal da religi o antiga.
Era necess rio que se lhe contrapusesse a arx monstruosa, erigida como se fosse o molde
monumental da seita combatente.
Come ou a erigir-se a igreja nova. Desde antemanh , enquanto uns se entregavam  s
culturas ou tangiam os rebanhos de cabras, ou abalavam para "fazer o saco" nas vilas
pr ximas, e outros, dispersando-se em piquetes vigilantes, estacionavam nas cercanias, 
bombeando quem chegava, o resto do povo moirejava na miss o sagrada.
Defrontando o antigo, o novo templo erguia-se no outro extremo da pra a. Era retangular, e
vasto, e pesado. As paredes mestras, espessas, recordavam muralhas de reduto. Durante
muito tempo teria esta fei  o an mala, antes que as duas torres muito altas, com ousadias de
um g tico rude e imperfeito, o transfigurassem.
  que a catedral admir vel dos jagun os tinha essa eloq  ncia silenciosa dos edif cios, de que

nos fala Bossuet...
Devia ser como foi. Devia surgir, mole, formid vel e bruta, da extrema fraqueza humana, 
alteada pelos m sculos gastos dos velhos, pelos bra os d beis das mulheres e das crian as.
Cabia-lhes a forma d bia de santu rio e de antro, de fortaleza e de templo, irmanando no
mesmo  mbito, onde ressoariam mais tarde as ladainhas e as balas, a suprema piedade e os
supremos rancores...
Delineara-a o pr prio Conselheiro. Velho arquiteto de igrejas, requintara no monumento que lhe
cerraria a carreira. Levantava, volvida para o levante, aquela fachada estupenda, sem m dulos, sem
propor  es, sem regras; de estilo indecifr vel, mascarada de frisos grosseiros e

volutas imposs veis, cabriolando num del rio de curvas incorretas. rasgada de ogivas
horrorosas, esburacada de troneiras; informe e brutal, feito a testada de um hipogeu
desenterrado; como se tentasse objetivar, a pedra e cal, a pr pria desordem do esp rito
delirante.
Era a sua obra-prima. Ali passava os dias, sobre os andaimes altos e bail us bamboantes. O povo
enxameando embaixo, na az fama do transporte dos materiais, estremecia muita vez ao

v -lo passar, lentamente, sobre as t buas flexuosas e oscilantes, impass vel, sem um tremor
no rosto bronzeado e r gido, feito uma cari tide errante sobre o edif cio monstruoso.
N o faltavam bra os para a tarefa..N o cessavam refor os e recursos   sociedade acampada
no deserto. Metade, por assim dizer, das gentes de Tucano e de Itapicuru para l  abalou. De
Alagoinhas, Feira de Santana e Santa Luzia, iam toda a sorte de aux lios. De Jeremoabo, 
Bom Conselho e Sim o Dias, grandes fornecimentos de gados.
N o assombravam aos rec m-vindos os quadros que se lhes antolhavam. Tinham-nos como
obrigat ria a prova desafiando-lhes a f  inabal vel.
Estrada para o c u

116

Os ing nuos contos sertanejos desde muito Ihes haviam revelado as estradas
facinadoramente trai oeiras que levam ao inferno. Canudos, imunda ante-sala do para so, 
pobre peristilo dos c us, devia ser assim mesmo   repugnante, aterrador, horrendo...
Entretanto, l  tinham ido, muitos, alimentando esperan as singulares. "Os aliciadores da
seita se ocupam em persuadir o povo de que todo aquele que se quiser salvar precisa vir
para Canudos, porque nos outros lugares tudo est  contaminado e perdido pela Rep blica.
Ali, por m, nem   preciso trabalhar,   a terra da promiss o, onde corre um rio de leite e s o
de cuscuz de milho as barrancas."..
Chagavam.
Deparavam o Vaza-Barris seco, ou empanzinado, volvendo apenas  guas barrentas das

enchentes, entre os flancos entorroados das colinas...
Tinham esvaecida a miragem feliz; mas n o se despeavam no misticismo lament vel...
As rezas
Ao cair da tarde, a voz do sino apelidava os fi is para a ora  o. Cessavam os trabalhos. O povo
adensava-se sob a latada coberta de folhagens. Derramava-se pela pra a. Ajoelhava-se.

Difundia-se nos ares o coro da primiera reza.
A noite sobrevinha, prestes, mal prenunciada pelo crep sculo sertanejo, fugitivo e breve
como o dos desertos.
Fulguravam as fogueiras, que era costume acenderem-se acompanhando o per metro do
largo. E os seus clar es vacilantes emolduravam a cena meio afogada nas sombras.
Consoante antiga praxe, ou, melhor, capricho de A. Conselheiro, a multid o repartia-se, 
separados os sexos, em dois agrupamentos destacados. E em cada um deles s um
baralhamento enorme de contrastes...
Agrupamentos bizarros
Ali estavam, gafadas de pecados velhos, serodiamente penitenciados, as beatas    mulas
das bruxas das igrejas   revestidas da capona preta lembrando a holandilha f nebre da
Inquisi  o: as "solteiras", termo que nos sert es tem o pior dos significados, desenvoltas e
despejadas, "soltas" na ganda ce sem freios; as "mo as donzelas" ou "mo as damas", 
recatadas e t midas; e honestas m es de fam lias; nivelando-se pelas mesmas rezas.
Faces murchas de velhas   esgrouviados viragos em cuja boca deve ser um pecado
mortal a prece; rostos austeros de matronas simples; fisionomias ing nuas de raparigas
cr dulas, misturavam-se em conjunto estranho.
Todas as idades, todos os tipos, todas as cores...

117

Grenhas maltratadas de crioulas retintas; cabelos corredios e duros, de caboclas, 
trunfas escandalosas, de africanas madeixas castanhas e louras de brancas leg timas
embaralhavam-se, sem uma fita, sem um grampo, sem uma flor. o toucado
ou a coifa mais pobre. Nos vestu rios singelos, de algod o ou de chita, deselegantes e escorridos, 
n o havia lobrigar-se a garridice menos pretensiosa: um xale de l , uma mantilha ou um len o de
cor, atenuando a monotonia das vestes encardidas quase reduzidas a saias e camisas estra oadas, 
deixando expostos os peitos cobertos de ros rios, de ver nicas, de cruzes, de figas, de amuletos, de
dentes de animais, de bentinhos, ou de n minas encerrando "cartas santas",  nicos atavios que
perdoava a ascese exigente do evangelizador.

Aqui, ali, extremando-se a relan os naqueles acervos
de trapos, um ou outro rosto
formos ssimo, em que ressurgiam, impressionadoramente suplantando impressionadoramente
a mis ria e o sombreado das outras faces rebarbativas, as linhas dessa beleza imortal que o
tipo judaico conserva imut vel atrav s dos tempos. Madonas emparceiradas a f rias, belos
olhos profundos, em cujos negrumes afuzila o desvario m stico; frontes ador veis, mal
escampadas sob os cabelos em desalinho, eram profana  o cruel afogando-se naquela
matulagem repugnante que exsudava do mesmo passo o fartum angulhento das carca as
imundas e o lento salmear dos "benditos" l gubres como respons rios...
As reveses, as fogueiras quase abafadas. vasquejando sob nuvens de fumo, crepitam, 
revivendo ao sopro da vira  o noturna e chofrando prec pites clar es sobre a turba.
Destaca-se, ent o, mais compacto, o grupo varonil dos homens, mostrando id nticos
contrastes: vaqueiros rudes e fortes, trocando, como her is deca dos, a bela armadura de
couro pelo uniforme reles de brim americano; criadores, ricos os outrora, felizes pelo
abandono das boiadas e dos pousos animados; e menos numerosos, porem mais em
destaque, gandaieiros de todos os matizes, recidivos de todos os delitos.
Na claridade amortecida dos braseiros, esbatem-se os seus perfis interessantes e v rios. J 
s o famosos alguns. Prestigia-os o renome de arriscadas aventuras, que a imagina  o
popular romanceia e amplia. Lugar-tenentes do ditador humilde, tomam armados a frente do
ajuntamento. Mas na h  distinguir-se lhes neste instante, na atitude e no gesto, o desgarre
provocante dos valent es incorrig veis.
De joelhos, m os enclavinhadas sobre o peito, o olhar ten oeiro e mau e esvai-se lhes
contemplativo e vago...
Jos  Ven ncio, o terror da Volta Grande. deslumbra-se das dezoito mortes cometidas e do
espantalho dos processos   revelia, dobrando, contrito, o fronte para a terra.
Ladeia-o o afoito Paje , rosto de bronze vincado de ap fises duras, mal aprumado o
arcabou o atl tico. Est tico, m os postas, volve, como as su uaranas em noite de luar, olhar
absorto para os c us. Logo ap s o seu ajudante de ordens insepar vel, Lalau, queda-se
igualmente hum limo, joelhos dobrados sobre o trabuco carregado. Chiquinho e Jo o da
Mota, dois irm os aos quais estava entregue o comando dos piquetes vigilantes nas entradas
de Cocorob  e Uau , aparecem unidos, desfiando, cr dulos, as contas do mesmo ros rio.
Pedr o, cafuz entroncado e bruto, que com trinta homens escolhidos guardava as vertentes
da Canabrava, mal se distingue, afastado, pr ximo de um digno  mulo de tropelias. Est v o, 
negro refor ado, disforme, corpo tatuado   bala e   faca, que lograra vingar centenas de
conflitos gra as   disvulnerabilidade rara. Era o guarda do Cambaio.

118

Joaquim Tranca-p s, outro esp cimen de guerrilheiro sanhudo, que velava no Angico, 
ombreia com o major Sariema, de estatura mais elegante, lidador sem posi  o fixa, 
destemeroso mas irrequieto, talhado para as arrancadas subit neas e atrevidas.
Antep e se lhe, no aspecto, o tragic mico Raimundo Boca-torta, do Itapicuru, esp cie de
fun mbulo patibular, face contorcida em esgar ferino, como um traumatismo hediondo. O
 gil Chico Ema, a quem se confiara coluna volante de espias, surge junto a um cabecilha de
primeira linha, Norberto, predestinado   chefia suprema nos  ltimos dias de Canudos.
Quinquim de Coiqui, um crente abnegado que alcan aria a primeira vit ria sobre a tropa legal;
Ant nio Fogueteiro, do Pau Ferro, incans vel aliciador de pros litos; Jos  Gamo; Fabr cio de

Cocoboc ...
A massa restante dos fi is volve-lhes, intermitentes, nos intervalos dos kyries in ados de
silabadas incr veis, olhares carinhosos, refertos de esperan as.
O velho Macambira, pouco afei oado   luta, de "cora  o mole", segundo o dizer expressivo
dos matutos, mas esp rito infernal no gizar tocaias incr veis; esp cie de Imanus decr pito, 
mas perigoso ainda, tomba de bru os no ch o, tendo ao lado o filho, Joaquim, crian a
arrojada e imp vida, que figuraria em belo lance de hero smo, mais tarde.
Alheio   credulidade geral, um explorador solerte, Vila-Nova, finge que ora, remascando
cifras. E na frente de todos. O comandante da pra a, o "chefe do povo", o astuto Jo o
Abade, abrange no olhar dominador a turba genuflexa.
No meio destes perfis tr gicos uma figura rid cula, Ant nio Beato, mulato espigado, magr ssimo, 
adelga ado pelos jejuns, muito da privan a do Conselheiro; meio sacrist o, meio

soldado, misseiro de bacamarte, espiando, observando, indagando, insinuando-se jeitosamente
pelas casas, esquadrinhando todos os recantos do arraial, e transmitindo a todo instante ao
chefe supremo, que raro abandonava o santu rio, as novidades existentes. Completa-o, como
um prolongamento, Jos  F lix, o Taramela, quinhoneiro da mesma predile  o, guarda das
igrejas, chaveiro e mordomo do Conselheiro, tendo sob as ordens as beatas de vestidos azuis
cingidas de cordas de linho, encarregadas da roupa, da refei  o ex gua daquele e de
acenderem diariamente as fogueiras para as rezas.
E um tipo ador vel, Manuel Quadrado, olhando

para tudo aquilo com indiferen a

nobilitadora. Era o curandeiro; o m dico. Na multid o suspeita a natureza tinha, afinal, um

devoto. alheio   desordem, vivendo num investigar perene pelas drogarias primitivas das
matas.
O "beija" das imagens
As rezas, em geral, prolongavam-se. Percorridas todas as escalas das ladainhas, todas as
contas dos ros rios, rimados todos os benditos, restava ainda a cerim nia final do culto, 
remate obrigado daquelas.
Era o "beija" das imagens.
Institu ra-o o Conselheiro, completando no ritual fetichista a transmuta  o do cristianismo
incompreendido.

119

Ant nio Beatinho, o altareiro, tomava de um crucifixo, contemplava-o com o olhar dilu do de
um faquir em  xtase; aconchegava-o do peito, prostrando-se profundamente; imprimia-lhe
 sculo prolongado; e entregava-o, com gesto amolentado, ao fiel mais pr ximo, que lhe
copiava, sem variantes, a m mica reverente. Depois erguia uma virgem santa, reeditando os
mesmos atos; depois o Bom Jesus. E l  vinham, sucessivamente, todos os santos, e
registros, e ver nicas, e cruzes, vagarosamente, entregues   multid o sequiosa, passando, 
um a um, por todas as m os, por todas as bocas e por todos os peitos. Ouviam-se os beijos
chirriantes, in meros e, num crescendo, extinguindo-lhes a asson ncia surda, o vozear
indistinto das pr dicas balbuciadas   meia voz, dos mea-culpas ansiosamente socados nos
peitos arfantes e das primeiras exclama  es abafadas, reprimidas ainda, para que se n o
perturbasse a solenidade.
O misticismo de cada um, por m, ia-se a pouco e pouco confundindo na nevrose coletiva. De espa o
a espa o a agita  o crescia, como se o tumulto invadisse a assembl ia, adstrito  s f rmulas de
programa preestabelecido,   medida que passavam as sagradas rel quias. Por fim as  ltimas sa am, 
entregues pelo Beato, quando as primeiras alcan avam as derradeiras filas dos crentes. E cumulavase a ebriez e o estonteamento daquelas almas simples. Desbordavam as emo  es isoladas, 
confundindo-se repentinamente, avolumando-se, presas no cont gio irreprim vel da mesma febre; e, 
como se as for as sobrenaturais, que o animismo ing nuo emprestava  s imagens, penetrassem afinal
as consci ncias, desequilibrando-as em violentos abalos, salteava   multid o um desvairamento
irreprim vel. Estrugiam exclama  es entre piedosas e col ricas; desatavam-se movimentos
impulsivos, de iluminados; estalavam gritos lancinantes, de desmaios. Apertando ao peito as
imagens babujadas de saliva, mulheres alucinadas tombavam escabujando nas contor  es violentas
da histeria, crian as assustadi as desandavam em choros; e, invadido pela mesma aura de loucura, o
grupo varonil dos lutadores, dentre o estr pito, e os tinidos, e o estardalha o das armas entrebatidas, 
vibrava no mesmo ictus assombroso, em que explodia, desapoderadamente, o misticismo b rbaro...

Mas de repente o tumulto cessava.
Todos se quedavam ofegantes, olhares presos no extremo da latada junto   porta do
santu rio, aberta e enquadrando a figura singular de Ant nio Conselheiro.
Este abeirava-se de uma mesa pequena. E pregava...
Por que n o pregar contra a Rep blica?
Pregava contra a Rep blica;   certo.
O antagonismo era inevit vel. Era um derivativo   exacerba  o m stica; uma variante
for ada ao del rio religioso.
Mas n o traduzia o mais p lido intuito pol tico; o jagun o   t o inapto para apreender a
forma republicana como a mon rquico-constitucional.
Ambas lhe s o abstra  es inacess veis.   espontaneamente advers rio de ambas. Est  na
fase evolutiva em que s    concept vel o imp rio de um chefe sacerdotal ou guerreiro.
Insistamos sobre esta verdade: a guerra de Canudos foi um refluxo em nossa hist ria.
Tivemos, inopinadamente, ressurreta e em armas em nossa frente, uma sociedade velha, uma

120

sociedade morta, galvanizada por um doido. N o a conhecemos. N o pod amos conhec -la.
Os aventureiros do s culo 17, por m, nela topariam rela  es antigas, da mesma sorte que os
iluminados da Idade M dia se sentiriam   vontade, neste s culo, entre os demonopatas de
Varzenis ou entre os Stundistas da R ssia. Porque essas psicoses epid micas despontam em
todos os tempos e em todos os lugares como anacronismos palmares, contrastes inevit veis
na evolu  o desigual dos povos, patentes sobretudo quando um largo movimento civilizador
lhes impele vigorosamente as camadas superiores.
Os perfectionists exagerados rompem, ent o, l gicos, dentre o industrialismo triunfante da
Am rica do Norte, e a sombria Sturmisch, inexplicavelmente inspirada pelo g nio de
Klopstock, comparte o ber o da renascen a alem ...
Entre n s o fen meno foi porventura ainda mais explic vel.
Vivendo quatrocentos anos no litoral vast ssimo, em que palejam reflexos da vida civilizada, tivemos
de improviso, como heran a inesperada, a Rep blica. Ascendemos, de chofre, arrebatados na caudal
dos ideais modernos, deixando na penumbra secular em que jazem, no  mago do pa s, um ter o da
nossa gente. Iludidos por uma civiliza  o de empr stimo; respigando, em faina cega de copistas, 
tudo o que de melhor existe nos c digos org nicos de

outras na  es, tornamos, revolucionariamente, fugindo ao transigir mais ligeiro com as
exig ncias da nossa pr pria nacionalidade, mais fundo o contraste entre o nosso modo de
viver e o daqueles rudes patr cios mais estrangeiros nesta terra do que os imigrantes da
Europa. Porque n o no-los separa um mar, separam-no los tr s s culos...
E quando pela nossa imprevid ncia ineg vel deixamos que entre eles se formasse um n cleo
de man acos, n o vimos o tra o superior do acontecimento. Abreviamos o esp rito ao
conceito estreito de uma preocupa  o partid ria. Tivemos um espanto comprometedor ante
aquelas aberra  es monstruosas; e, com arrojo digno de melhores causas, batemo-los a
carga de baionetas. reeditando por nossa vez o passado, numa "entrada" ingl ria, reabrindo
nas paragens infelizes as trilhas apagadas das bandeiras...
Vimos no agitador sertanejo, do qual a revolta era um aspecto da pr pria rebeldia contra a
ordem natural, advers rio s rio, estr nuo paladino do extinto reg men, capaz de derruir as
institui  es nascentes.
E Canudos era a Vend ia...
Entretanto, quando nos  ltimos dias do arraial foi permitido o ingresso nos casebres
estra oados, salteou o animo dos triunfadores decep  o dolorosa. A vit ria duramente
alcan ada dera-lhes direito   devassa dos lares em ru nas. Nada se eximiu   curiosidade
insaci vel.
Ora, no mais pobre dos saques que registra a Hist ria, onde foram despojos opimos imagens
mutiladas e ros rios de coco, o que mais acirrava a cobi a dos vitoriosos eram as cartas, quaisquer
escritos e, principalmente os desgraciosos versos encontrados. Pobres pap is, em que a ortografia
b rbara corria parelhas com os mais ing nuos absurdos e a escrita irregular e

feia parecia fotografar o pensamento torturado, eles resumiam a psicologia da luta. Valiam
tudo porque nada valiam. Registravam as pr dicas de Ant nio Conselheiro; e, lendo-as, 
p e-se de manifesto quanto eram elas afinal in cuas, refletindo o turvamento intelectual de
um infeliz. Porque o que nelas vibra em todas as linhas   a mesma religiosidade difusa e

121

incongruente, bem pouca significa  o pol tica, permitindo emprestar-se  s tend ncias messi nicas
expostas. O rebelado arremetia com a ordem constitu da porque se lhe afigurava iminente o reino de
del cias prometido. Prenunciava-o a Rep blica   pecado mortal de um povo   heresia suprema
indicadora do triunfo ef mero do anti-Cristo. Os rudes poetas, rimando-lhe os desvairos em quadras
incolores, sem a espontaneidade forte dos improvisos

sertanejos, deixaram bem vivos documentos nos versos disparatados, que deletreamos
pensando, como Renan, que h , rude e eloq ente, a segunda B blia do g nero humano, nesse
gaguejar do povo.
Copiemos ao acaso alguns:
"Sahiu D. Pedro segundo
"Para o reino de Lisboa
"Acabosse a monarquia
"O Brasil ficou at a!

A Rep blica era a impiedade:
"Garantidos pela lei
"Aquelles malvados est o
"N s temos a lei de Deus
"Elles tem a lei do c o!
"Bem desgra ados s o elles
"Pra fazerem a elei  o
"Abatendo a lei de Deus
"Suspendendo a lei do c o!
"Casamento v o fazendo
"S  para o povo iludir
''V o casar o povo todo
"No casamento civil!

O governo demon aco, por m, desaparecer  em breve:
"D. Sebasti o j  chegou
"E traz muito regimento
"Acabando com o civil "E
fazendo o casamento!
"O Anti-Cristo nasceu "Para
o Brasil governar "Mas ahi
est  o Conselheiro "Para
delle nos livrar!
" Visita nos vem fazer
"Nosso rei D. Sebasti o.
"Coitado daquelle pobre
"Que estiver na lei do c o!

122

A lei do c o...
Este era o apotegma mais elevado da seita. Resumia-lhe o programa. Dispensa todos os
coment rios.
Eram, realmente, frag limos aqueles pobres rebelados...
Requeriam outra rea  o. Obrigavam-nos a outra luta.
Entretanto enviamos-lhes o legislador Comblain; e esse argumento  nico, incisivo, supremo
e moralizador   a bala.
Mas antes tentou-se empresa mais nobre e mais pr tica.
Uma miss o abortada
Em 1895, em certa manh  de maio, no alto de um contraforte da Favela, apareceu, ladeada
de duas outras, figura estranha  queles lugares. Era um mission rio capuchinho.
Considerou por instantes o arraial imenso, embaixo. Desceu devagar a encosta.
Daniel vai penetrar na furna dos le es..
Acompanhemo-lo.
Seguido de frei Caetano de S. L u e do vig rio do Cumbe, frei Jo o Evangelista de Monte-Marciano
passa o rio e abeira-se dos primeiros casebres. Alcan a a pra a desbordante de povo "perto de mil
homens armados de bacamartes, garrucha, fac o etc."..; e tem a impress o de haver ca do, de s bito, 
no meio de um acampamento de bedu nos. N o se lhe entibia, por m, o  nimo blindado pela
fortaleza tranq ila dos ap stolos. Passa, impass vel, por diante da capela, em cuja porta se adensam
mais compactos agrupamentos. Envereda logo por

um beco tortuoso. Atravessa-o, seguido dos companheiros de apostolado. Enquanto  s portas
os moradores surpreendidos saem a v -los, "ar irrequieto e o olhar ao mesmo tempo
indagador e sinistro, denunciando consci ncias perturbadas e inten  es hostis".
Chega por fim   casa do velho vig rio do Cumbe (que n o se abria h  mais de ano, porque a
tanto remontava a sua aus ncia, ressentido por desacato que sofrera) e mal se refaz da
jornada extenuadora. Comoviam-no o espet culo dos infelizes que acabava de encontrar
armados at  os dentes, e o quadro emocionante daquela Tebaida turbulenta.
Antolham-se lhe novas impress es desagrad veis.
A breve trecho passam-lhe   porta oito defuntos levados sem sinal algum religioso para o

cemit rio ao fundo da igreja velha: oito redes de caro  sob que arcavam carregadores
ofegantes passando, r pidos, ansiosos por alij -las, como se na cidade sinistra o morto fosse
um desertor do mart rio, indigno da aten  o mais breve.
Entrementes, correra a nova da chegada, sem que o Conselheiro se abalasse ao encontro dos
emiss rios da Igreja. Permanecera indiferente, assistindo aos trabalhos de reconstru  o da
capela. Procuraram-no, ent o, os padres.

123

Deixam a casa. Tomam de novo pela viela sinuosa. Entram na pra a. Atravessam-na, sem
que o menor brado hostil os perturbe, e ao chegarem   sede dos trabalhos "os magotes de
homens cerram fileiras junto   porta da capela" abrindo-lhes extensa ala.
Do ajuntamento temeroso parte animadora sauda  o de paz: "Louvado seja Nosso Senhor
Jesus Cristal"   qual era de praxe a resposta:
"Para sempre seja louvado t o bom Senhor!"
Entram no pequeno templo e acham-se diante de Ant nio Conselheiro, que os acolhe com
boa sombra; e, com a placabilidade habitual, dirige-lhes a mesma sauda  o pac fica.
Retrato do Conselheiro
"Vestia t nica de azul o, tinha a cabe a descoberta e empunhava um bord o. Os cabelos
crescidos sem nenhum trato, a ca rem sobre os ombros; as longas barbas grisalhas mais para
brancas; os olhos fundos raramente levantados para fitar algu m; o rosto comprido de uma
palidez quase cadav rica; o porte grave e ar penitente" impressionaram grandemente os
rec m-vindos.
Reanima-os, contudo, recep  o quase cordial. De encontro ao que previam, o Conselheiro parece
aprazer-se da visita. Quebra a habitual reserva e o obstinado mutismo. Informa-os do

andamento dos trabalhos; convida-os a visit -los; e presta-se de boa fei  o a servir-lhes de
guia pelos repartimentos do edif cio. E l  seguem todos, vagarosos, guiados pelo velho
solit rio que or ava nesse tempo dos sessenta anos, e cujo corpo franzino, arcado sobre o
bord o, avan ava em andar remorado, sacudido de instante a instante por s bitos acessos de

tosse...
N o se podiam exigir melhores preliminares   miss o.
Aquele agasalho era meia vit ria. Mas coube ao mission rio anul -la, desajeitadamente. Ao
atingirem o coro, como se achassem um tanto afastados do grosso dos fi is, que os seguiam a
dist ncia, pareceu-lhe que a oportunidade era de moldo para interpela  o decisiva.

Era uma precipita  o, sobre in til, contraproducente. O insucesso sobreveio, inevit vel.
... " aproveitei a ocasi o de estarmos quase a s s e disse-lhe que o fim a que eu ia era todo
de paz e que assim muito estranhava s  enxergar ali homens armados e n o podia deixar de
condenar que se reunissem em lugar t o pobre tantas fam lias entregues   ociosidade, num
abandono e mis rias tais que diariamente se davam de oito a nove  bitos. Por isto, de
ordem, e em nome do sr. arcebispo, ia abrir uma santa miss o e aconselhar o povo a
dispersar-se e a voltar aos lares e ao trabalho no interesse de cada um e para o bem geral."..
Esta intransig ncia, este mal sopitado assomo, partindo a finura diplom tica nas arestas
r gidas do dogma, n o teria, certo, o benepl cito de S. Greg rio   o Grande   a quem n o
escandalizaram os ritos b rbaros dos sax nios; e foi um desafio imprudente.
"Enquanto isto dizia, a capela e o coro enchiam-se de gente e ainda n o acabara eu de falar
e j  eles a uma voz clamavam:

124

N s queremos acompanhar o nosso Conselheiro!''
Era a desordem iminente. Sobresteve-a, por m, a placidez admir vel, a mansuetude   por
que n o dizer crist ?   de Ant nio Conselheiro. Que o pr prio mission rio fale:
"Este os fez calar, e voltando-se para mim disse:
    para minha guarda que tenho comigo estes homens armados, porque V. V. Rev. ma h 
de saber que a pol cia atacou-me e quis matar-me no lugar chamado Macet , onde houve
mortes de um e outro lado. No tempo da monarquia deixei-me prender, porque reconhecia o
governo, hoje n o, porque n o reconhe o a Rep blica."..
Esta explica  o, de forma respeitosa e clara, n o satisfez o capuchinho, que tinha a coragem
de um crente mas n o o tato fin ssimo de um ap stolo. Contraveio, parafraseando a
Prima-Petri:
"  Senhor, se   cat lico, deve considerar que a Igreja condena as revoltas e, aceitando todas as
formas de governo. ensina que os poderes constitu dos regem os povos em nome de Deus."..

Era quase, sem variantes, a pr pria frase de S. Paulo, em pleno reinado de Nero...
E continuou:
"  assim em toda parte: a Franca, que   uma das principais na  es da Europa, foi
monarquia por muitos s culos, mas h  mais de vinte anos   Rep blica; e todo o povo, sem
exce  o dos monarquistas de l , obedece  s autoridades e  s leis do governo."..
Fr. Monte-Marciano, nesse remoer nul ssimas considera  es pol ticas, insciente da
significa  o real da desordem sertaneja, diz por si mesmo as causas do insucesso.
Desdobrou, afinal, inteira, a estatura an mala de propagandista, faltando apenas ter sob as
dobras do h bito a escopeta do cura de Santa Cruz:
"N s, mesmo aqui no Brasil, a principiar do bispo at  o  ltimo cat lico, reconhecemos o
governo atual; somente v s n o v s quereis sujeitar?
  mau pensar esse, e uma doutrina errada a vossa!'
A frase final vibrou como uma ap strofe. De dentro da multid o partiu pronta, a r plica
arrogante:
"V. Rev. ma   que tem uma falsa doutrina e n o o nosso Conselheiro!"
Desta vez ainda o tumulto. prestes a explodir, retraiu-se a um gesto lento do Conselheiro
que. voltando-se para o mission rio, disse
"   Eu n o desarmo a minha gente, mas tamb m n o estorvo a santa miss o."..

125

Esta iniciava-se agora sob maus ausp cios. Apesar disto correu em paz at  ao quarto dia, e
concorrid ssima: cerca de cinco mil assistentes, entre os quais todos os homens v lidos se
destacavam :
"... carregando bacamartes, garruchas, espingardas, pistolas c fac es, de cartucheiras   cinta
e gorro   cabe a, na atitude de quem vai   guerra."..
Assistia-a tamb m o Conselheiro, ao lado do altar, atento e impass vel como um fiscal
severo, "deixando escapar alguma vez gestos de desaprova  o que os maiores da grei
confimavam com incisivos protestos."..
Estes, contudo, ao que parece, n o tinham gravidade alguma. Apenas um ou outro exaltado, 
violando velho privil gio, se permitia sulcar de apartes a orat ria sagrada.
Assim que, praticando o pregador sobre o jejum, como meio de mortificar a mat ria e refrear
as paix es, pela sobriedade, sem entretanto exigir demoradas ang stias, porque "podia-se
jejuar muitas vezes comendo carne ao jantar e tomando, pela manh , uma ch vena de caf ", 
tolheu-lhe o serm o irreverente e ir nica contradita:
  Ora! isto n o   jejum,   comer a fartar!"
No quarto dia da miss o, por m, reincidindo o capuchinho no descabido tema pol tico
pioraram as coisas. Come ou intensa propaganda contra a prega  o do padre ma on
protestante e republicano" "emiss rio do governo e que de intelig ncia com este ia abrir
caminho   tropa que viria de surpresa prender o Conselheiro e exterminar todos eles."..
N o se temeu aquele da rebeli o emergente. Afrontou-se com ela acirrando-a
temerariamente. Escolheu como assunto da pr dica subsequente o homic dio, e, sem se
furtar aos perigos da arrojada tese, falando em corda na casa do enforcado espraiou se em
alus es imprudentes que temos por escusado registrar.
A rea  o foi imediata. Chefiava-a Jo o Abade, cujo apito vibrando e na pra a, congregou
todos os fi is. O caso passou em 20 de maio, s timo da miss o. Reunidos arrancaram dali
em algazarra estrepitante de vivas ao Bom Jesus e ao Divino Esp rito Santo, na dire  o da
casa em que se acolhiam os visitantes, fazendo-lhes sentir que deles n o careciam para a
salva  o eterna.
Estava extinta a miss o. Excetuando "55 casamentos de amancebados, 102 batizados e mais
de 400 confiss es", o resultado fora nulo, ou antes, negativo.
Maldi  o sobre a Jerusal m de taipa
O mission rio "como outrora os ap stolos  s portas das cidades que os repeliam, sacudiu o p 

das sand lias" apelando para o veredictum tremendo da Justi a Divina...
E abalou, furtando-se a seguro pelos becos, acompanhado dos dois s cios de reveses...
Galga a estrada coleante, entre os declives da Favela.
Atinge o alto da montanha. P ra um momento...

126

Considera pela  ltima vez o povoado, embaixo...
  invadido de s bita onda de tristeza. Equipara-se " ao Divino Mestre diante de, lerusal m."..

Mas amaldi oou...

127

A LUTA
Preliminares
I. Antecedentes.
II. Causas pr ximas da luta. Uau .
III. Preparativos da rea  o. A guerra das
caatingas. IV. Autonomia duvidosa.

128

Cap tulo I
Preliminares.
Quando se tornou urgente pacificar o sert o de Canudos, o governo da Bahia estava a bra os com
outras insurrei  es. A cidade de Len  is fora investida por atrevida malta de fac noras, e as suas
incurs es alastravam-se pelas Lavras Diamantinas; o povoado de Brito Mendes ca ra  s m os de
outros turbulentos; e em Jequi  se cometiam toda a sorte de atentados.

Antecedentes
O mal era antigo.
O trato do territ rio, que recortam as cadeias de Sincor  at   s margens do S. Francisco, era, 
havia muito, dilatado teatro de tropelias  s gentes indisciplinadas do sert o.
Opulentada de espl ndidas minas, aquela paragem, malsina-a a pr pria opul ncia.
Procuram-na h  duzentos anos irrequietos aventureiros ferrotoados pelo anelo de espantosas
riquezas, e eles, esquadrinhando afanosamente os flancos das suas serranias e as nascentes
dos rios, fizeram mais do que amaninhar a terra com a ruinaria das catas e o indumento
 spero das grupiaras: legaram   prole erradia e, de cont gio, aos rudes vaqueiros que os
seguiram, a mesma vida desenvolta e in til livremente expandida na regi o fecunda, onde
por muitos anos foram moeda corrente o ouro em p  e o diamante bruto.
De sorte que, sem precisarem despertar pela cultura as energias de um solo em que n o se fixam e
atravessam na faina desnorteada de faiscadores, conservaram na ociosidade turbulenta
a  ndole aventureira dos av s, antigos fazedores de desertos. E como, a pouco e pouco, se
foram exaurindo os cascalhos e afundando os veeiros, o banditismo franco imp s-se lhes

como derivativo   vida desmandada.
O jagun o, saqueador de cidades, sucedeu ao garimpeiro, saqueador da terra. O mand o
pol tico substituiu o capangueiro deca do.
A transi  o e antes de tudo um belo caso de rea  o mesol gica.
Caracterizemo-la, de relance.
Vimos como se formaram ali os mamalucos bravos e diligentes, interpostos t o a prop sito na
quadra colonial, entre o torvelinho das bandeiras e o curso das miss es, como elemento conservador
formando o cerne da nossa nacionalidade nascente e criando uma situa  o de equil brio entre o
desvario das pesquisas mineiras e as utopias rom nticas do apostolado. Ora, aqueles homens, depois
de esbo arem talvez a  nica fei  o  til da nossa atividade naqueles tempos, tiveram desde o come o
do s culo 18, quando se desvendaram as lavras do rio de Contas   Jacobina, perigosos agentes que, 
se Ihes n o derrancaram o car ter varonil, o nortearam a lament veis destinos. De feito, 
transmudaram-se em contato com os sertanistas gananciosos. Estes vinham, ent o, do oriente, 
espavorindo a ferro e fogo o selvagem e fundando povoados que, ao rev s dos j  existentes, n o
tinham o g rmen de uma fazenda de

gado, mas as ru nas das malocas. Bateram rudemente a regi o, estacionando largo tempo ante
a barreira de serras que v o de Caetit  para o norte; e quando as minas esgotadas lhes

129

demandaram aparelhos para a explora  o intensiva, tiveram, logo adiante, entre as matas que v o de
Maca bas e A uru , novas paragens opulentas, atraindo-os para o  mago das terras.

Devassaram-nas at  nova barreira, o rio S. Francisco. Transpuseram-na. Na frente, indefinido, 
se lhes antolhou, cavado nos chapad es, aquele maravilhoso vale da rio das  guas, t o
aur fero que o ouvidor de Jacobina, em carta dirigida   rainha Maria II (1794), afirmava "que
as suas minas eram a coisa mais rica de que nunca se descobriu nos dom nios de Sua
Majestade".
Naquele ponto se abeiravam das lindes de Goi s.
N o deram mais um passo al m. Ultimara-se uma empresa deplor vel. Pelos campos de
cria  o avermelhavam, nodoando-os, os mont es de argila revolvida das catas entorroadas;
e da envergadura atl tica do vaqueiro surgira, destemeroso, o jagun o. A nossa historia, t o
malsinada de indisciplinados her is, adquiria um de seus mais sombrios atores. Fez-se a
metamorfose da situa  o anterior: de par com a sociedade robusta e tranq ila dos
campeiros, uma outra caracterizando-se pelo nomadismo desenvolto, pela combatividade
irrequieta, e por uma ociosidade singular sulcada de tropelias.
Imaginemos que dentro do arcabou o tit nico do vaqueiro estale, de s bito, a vibratilidade
incompar vel do bandeirante. Teremos o jagun o.
  um produto hist rico expressivo. Nascendo de cruzamento tardio entre colaterais, que o meio
f sico j  diversificara, resume os atributos essenciais de uns e outros   na atividade bifronte que
oscila, hoje, das vaquejadas trabalhosas  s incurs es dos quadrilheiros. E a terra, aquela
incompar vel terra que mesmo quando abrangida pelas secas, desnuda e empobrecida, 

ainda lhe sustenta os rebanhos nas baixadas salinas dos barreiros, ampara-o de id ntico modo
ante as exig ncias da vida combatente: d -lhe gr tis em toda a parte o salitre para a
composi  o da p lvora, enquanto as balas, luxuosos proj teis feitos de chumbo e prata, l 

est o, incont veis, na galena argent fera do A uru ...
  natural que desde o come o do s culo passado a hist ria dram tica dos povoados do S.
Francisco come asse a refletir uma situa  o an mala. E embora em todas as narrativas
emocionantes, que a formam, se destaquem rivalidades partid rias e desmandos impunes de
uma pol tica intoler vel de potentados locais, todas as desordens, surgindo sempre
precisamente nos lugares em que se ostentou, outrora, mais ativa a  nsia mineradora, 
denunciam a g nese remota que esbo amos.
Exemplifiquemos. Todo o vale do rio das  guas e, para o norte, o do rio Preto, formam a
p tria original dos homens mais bravos e mais in teis da nossa terra. Dali abalam para as
algaras aventurosas alugando a bravura aos potentados, e t m sempre, culminando-lhas, o
inc ndio e o saque de vilas e cidades, em todo o vale do grande rio. Avan ando contra a
corrente j  chegaram, em 1879,   cidade mineira de Janu ria, que conquistaram, tornando a
Carinhanha, de onde haviam partido, carregados de despojos. Desta vila para o norte a
hist ria das depreda  es avulta cada vez maior, at  Xique-Xique, lend ria nas campanhas
eleitorais do Imp rio.
N o h  tra  -la em meia d zia de p ginas. O mais obscuro daqueles arraiais tem a sua
tradi  o especial e sinistra.

130

Um  nico, talvez, se destaca sob outro aspecto, o de Bom Jesus da Lapa.   a Meca dos
sertanejos. A sua conforma  o original, ostentando-se na serra de grimpas altaneiras, que
ressoam como sinos; abrindo-se na gruta de  mbito caprichoso, semelhando a nave de uma
igreja, escassamente aclarada; tendo pendidos dos tetos grandes candelabros de estalactites;
prolongando-se em corredores cheios de velhos ossu rios diluvianos; e a lenda emocionante
do monge que ali viveu em companhia de uma on a   tornaram-no objetivo predileto de
romarias piedosas, convergentes dos mais long nquos lugares, de Sergipe, Piau  e Goi s.
Ora, entre as d divas que jazem em consider vel c pia no ch o e  s paredes do estranho
templo, o visitante observa, de par com as imagens e as rel quias, um tra o sombrio de
religiosidade singular: facas e espingardas.
O clavinoteiro ali entra, contrito, descoberto. Traz   m o o chap u de couro, c a arma  

bandoleira. Tomba genuflexo, a fronte abatida sobre o ch o  mido do calc rio, transudante...
E reza. Sonda longo tempo, batendo no peito, as velhas culpas. Ao cabo cumpre devotamente
a promessa que fizera para que lhe fosse favor vel o  ltimo conflito que travara: entrega ao
Bom Jesus o trabuco famoso, tendo na coronha alguns talhos de canivete lembrando o
n mero de mortes cometidas. Sai desapertado de remorsos, feliz pelo tributo que rendeu.
Amatula-se de novo   quadrilha. Reata a vida temerosa.
Pil o Arcado, outrora florescente e hoje deserta, na derradeira fase de uma decad ncia que

come ou em 1856; Xique-Xique, onde durante dec nios se digladiaram liberais e
conservadores; Maca bas, Monte Alegre e outras, e todas as fazendas de seus termos, 
delatam, nas vivendas derru das ou esburacadas   bala, esse velho reg men de desmandos.
S o lugares em que se normalizou a desordem esteada no banditismo disciplinado.
O conceito   paradoxal, mas exato.
Porque h , de fato, uma ordem not vel entre os jagun os. Vaidosos de seu papel de bravos
condut cios e batendo-se lealmente pelo mand o que os chefia, restringem as desordens  s
min sculas batalhas em que entram, militarmente, arregimentados.
O saque das povoa  es que conquistam, t m-no como direito de guerra, e neste ponto os
absolve a Hist ria inteira.
Fora disto, s o raros os casos de roubos, que consideram desaire e indigno lab u. O mais
fr gil "positivo" pode atravessar, inerme e indene, procurando o litoral, aquelas matas e
campos, com os "piqu s" atestados de diamantes e pepitas. N o lhe faltar  um s  termo da
viagem. O forasteiro, alheio  s lotas partid rias, atravessa-os igualmente imune.
N o raro um mascate, seguindo por ali, com seus cargueiros rengueando ao peso das caixas
preciosas, estaca   tremendo   ao ver aparecer inesperadamente um grupo de jagun os, 
acampado na volta do caminho...
Mas perde em momentos o modo. O clavinoteiro   chefe aproxima-se. Sa da-o com boa
sombra; dirige-lhe a palavra risonha; e mete-lhe   bulha o terror, galhofeiro. Depois lhe
exige um tributo   um cigarro. Acende-o numa pancada  nica do isqueiro; e deixa-o
passar, levando, intactas, a vida e a fortuna.

131

S o numerosos os casos deste teor revelando not vel nobreza entre aqueles valentes
desgarrados.
Cerca de dez ou oito l guas de Xique-Xique demora a sua capital, o arraial de Santo In cio, 
ereto entre montanhas e inacess vel at  hoje a todas as dilig ncias policiais.
Estas, de ordin rio, conseguem pacificar os lugares conflagrados, tornando-se interventoras
neutras ante as fac  es combatentes. E: uma a  o diplom tica entre pot ncias. A justi a
armada parlamenta com os criminosos; balanceia as condi  es de um e outro partido;
discute; evita os ultimatos; e acaba ratificando verdadeiros tratados de paz, sancionando a
soberania da capangagem impune.
Assim os estigmas heredit rios da popula  o mesti a se t m fortalecido na pr pria
transig ncia das leis.
N o surpreende que hajam crescido, avassalando todo o vale do S. Francisco, e
desbordando para o norte.
Porque o cangaceiro da Para ba e Pernambuco   um produto id ntico, com diverso nome
Distingue-o do jagun o talvez a nul ssima variante da arma predileta: a parna ba, de lamina
r gida e longa, suplanta a fama tradicional do clavinote de boca de sino. As duas sociedades
irm s tiveram, entretanto, longo afastamento que as isolou uma da outra. Os cangaceiros nas
incurs es para o sul, e os jagun os nas incurs es para o norte, defrontavam-se, sem se
unirem, separados pelo valado em declive de Paulo Afonso.
A insurrei  o da comarca de Monte Santo ia lig -las.
A campanha de Canudos despontou da converg ncia espont nea de todas estas for as
desvairadas, perdidas nos sert es.

132

Cap tulo II
Causas pr ximas da luta.
Determinou-a incidente desvalioso.
Ant nio Conselheiro adquirira em Juazeiro certa quantidade de madeiras, que n o podiam
fornecer-lhe as caatingas paup rrimas de Canudos. Contratara o neg cio com um dos
representantes da autoridade daquela cidade. Mas ao terminar o prazo ajustado para o
recebimento do material, que se aplicaria no remate da igreja nova, n o lho entregaram.
Tudo denuncia que o distrato foi adrede feito, visando o rompimento anelado.
O principal representante da justi a do Juazeiro tinha velha d vida a saldar com o agitador
sertanejo, desde a  poca em que, sendo juiz do Bom Conselho, fora coagido a abandonar
precipitadamente a comarca, assaltada pelos adeptos daquele.
Aproveitou, por isto, a situa  o, que surgia a talho para a desafronta. Sabia que o advers rio
revidaria   provoca  o mais ligeira. De fato, ante a viola  o do trato aquele retrucou com a
amea a de uma investida sobre a bela povoa  o do S. Francisco: as madeiras seriam de l 
arrebatadas,   for a.
O caso passou em dias de outubro de 1896.
Historiemos, adstritos a documentos oficiais:
"Era esta a situa  o quando recebi do dr. Arlindo Le ni, juiz de direito de Juazeiro, um telegrama
urgente comunicando-me correrem boatos mais ou menos fundados de que aquela florescente cidade
seria por aqueles dias assaltada por gente de Ant nio Conselheiro, pelo que solicitava provid ncias
para garantir a popula  o e evitar o  xodo que da parte desta j  se ia

iniciando. Respondi-lhe que o governo n o podia move. for a por simples boatos e
recomendei, entretanto, que mandasse vigiar as estradas em distancia e, verificado o
movimento dos bandidos, avisasse por telegrama, pois o governo ficava prevenido para enviar
incontinente, em trem expresso, a for a necess ria para recha  -los e garantir a cidade.
Desfalcada a for a policial aquartelada nesta capital, em virtude das dilig ncias a que
anteriormente me referi, requisitei do sr. general comandante do distrito cem pra as de linha, 
a fim de seguirem para Juazeiro, apenas me chegasse aviso do juiz de direito daquela
comarca. Poucos dias depois recebi daquele magistrado um telegrama em que me afirmava
estarem os sequazes de Ant nio Conselheiro distantes de Juazeiro pouco mais ou menos
dois dias de viagem. Dei conhecimento do fato ao sr. general que, satisfazendo a minha
requisi  o, fez seguir, em trem expresso e sob o comando do tenente Pires Ferreira, a for a
preparada, a qual devia ali proceder de acordo com o juiz de direito.
Esse distinto oficial, chegando ao Juazeiro, combinou com aquela autoridade seguir ao
encontro dos bandidos, a fim de evitar que eles invadissem a cidade."..
N o se podem imaginar m veis mais insignificantes para sucessos t o graves. O trecho acima
extratado, entretanto, diz de modo claro que, desdenhando os antecedentes da quest o, o

governo da Bahia n o lhe deu a import ncia merecida.

133

Ant nio Conselheiro h  vinte e dois anos, desde 1874, era famoso em todo o interior do Norte

e mesmo nas cidades do litoral at  onde chegavam, entretecidos de exageros e quase
lend rios, os epis dios mais interessantes de sua vida romanesca; dia a dia ampliara o
dom nio sobre as gentes sertanejas; vinha de uma peregrina  o incompar vel, de um quarto
de s culo, por todos os recantos do sert o, onde deixara como enormes marcos, 
demarcando-lhe a passagem, as torres de dezenas de igrejas que constru ra; fundara o arraial
de Bom Jesus, quase uma cidade; de Chorroch    Vila do Conde, de Itapicuru a Jeremoabo, n o
havia uma s  vila, ou lugarejo obscuro, em que n o contasse adeptos fervorosos, e n o lhe devesse a
reconstru  o de um cemit rio, a posse de um templo ou a d diva providencial de um a ude;
insurgira-se desde muito, atrevidamente, contra a nova ordem pol tica e pisara, impune, sobre as
cinzas dos editais das c maras de cidades que invadira; destro ara completamente, em 1893, forte
diligencia policial, em Macete, e fizera voltar outra, de oitenta pra as de linha, que seguira at 
Serrinha; em 1894, fora, nu Congresso Estadual da Bahia, assunto de calorosa discuss o na qual, 
impugnando a proposta de um deputado, chamando a aten  o dos poderes p blicos para a "parte dos
sert es perturbada pelo indiv duo Ant nio Conselheiro", outros eleitos do povo, e entre eles um
sacerdote, apresentaram-no como benem rito do qual os conselhos se modelavam pela ortodoxia a
crist  mais r gida; fizera voltar, abort cia, em 1895, a miss o apost lica planeada pelo arcebispo
baiano, e no relat rio alarmante a prop sito escrito por frei Jo o Evangelista afirmara o mission rio a
exist ncia, em Canudos   exclu das as mulheres, as crian as, os velhos e os enfermos   de mil
homens, mil homens robustos e destemerosos "armados at  aos dentes"; por fim, sabia-se que ele
imperava sobre extensa zona dificultando o acesso   cidadela em que se entocara, porque a
dedica  o dos seus sequazes era incondicional, e fora do c rculo dos fi is que o rodeavam havia, em
toda a parte, a cumplicidade obrigat ria dos que o temiam... E achou-se suficiente para debelar uma
situa  o de tal porte uma for a de cem soldados.

Relata o general Frederico Solon, comandante do 3.  Distrito Militar:
"A 4 de novembro do ano findo (1896) em obedi ncia   ordem j  referida, prontamente
satisfiz a requisi  o, pessoalmente feita pelo dr. governador do Estado, de uma for a de cem
pra as da guarni  o para ir bater os fan ticos do arraial de Canudos, asseverando-me que, 
para tal fim, era aquele n mero mais que suficiente.
Confiando no inteiro conhecimento, que ele devia ter, de tudo quanto se passava no interior
de seu Estado, n o hesitei; fazendo-lhe apresentar. sem demora, o bravo tenente Manuel da
Silva Pires Ferreira, do 9.  Batalh o de Infantaria, a fim de receber as suas ordens e
instru  es, o qual, para cumpri-las, seguiu, a 7 do dito m s, para Juazeiro, ponto terminal da
estrada de ferro, na margem direita do rio S. Francisco, comandando tr s oficiais e 104
pra as de pr  daquele Corpo, conduzindo apenas uma pequena ambul ncia, fazendo eu
seguir logo depois um m dico com mais alguns recursos para o exerc cio de sua profiss o.
O mais correu pelo Estado."..
Aquele punhado de soldados foi recebido com surpresa em Juazeiro, onde chegou a 7 de
novembro, pela manh .
N o obstou a fuga de grande parte da popula  o, subtraindo-se ao assalto iminente.
Aumentou-a. Conhecendo a situa  o, os habitantes viram, de pronto, que um contingente
t o diminuto tinha o valor negativo de exercer maior atra  o sobre a horda invasora.

134

Previram a derrota inevit vel. E enquanto os partid rios encobertos do Conselheiro, que os
havia em toda a roda, se rejubilavam, prefigurando-a, alguns homens sinceros pediram ao
comandante expedicion rio para n o seguir avante.
As dificuldades encontradas na aquisi  o de elementos essenciais   marcha ali retiveram a for a at 
ao dia 12 em que partiu, ao anoitecer, quando, certo, j  chegara a Canudos a nova da investida.
Partiu sem os recursos indispens veis a uma travessia de duzentos quil metros, em terreno agro e
despovoado, orientada por dois guias contratados em Juazeiro.

De sorte que logo em princ pio o comandante reconheceu inexeq  vel dar   marcha uma
norma capaz de poupar as for as das pra as. No sert o, mesmo antes do pleno estio,  
imposs vel o caminhar de homens equipados, ajoujados de mochilas e cantis, depois das dez
horas da manh . Pelos tabuleiros o dia desdobra-se abrasador, sem sombras; a terra nua
reverbera os ardores da can cula, multiplicando-os; e sob o influxo exaustivo de uma
temperatura alt ssima aceleram-se de modo pasmoso as fun  es vitais, determinando
assaltos s bitos de cansa o. Por outro lado raro   poss vel o itiner rio disposto de maneira a
aproveitarem-se as horas da madrugada ou da noite.   for oso avan ar a despeito das
soalheiras fortes at   s cacimbas dos pousos dos vaqueiros.
Al m disto, aqueles lugares est o, como vimos, entre os mais desconhecidos da nossa terra.
Poucos se t m afrontado com o asp rrimo vale do Vaza-Barris que, das vertentes orientais
da Iti ba at  Jeremoabo, se prolonga in spito, desfreq entado, tendo, de l guas em l guas, 
esparsas, insignificantes vivendas.   o trecho da Bahia mais assolado pelas secas.
Por um contraste explic vel entre as disposi  es orogr ficas, rodeiam-no, contudo, 
paragens exuberantes: ao norte o belo sert o de Cura   e as v rzeas ferac ssimas estendidas
para leste at  Santo Ant nio da Gl ria, perlongando a margem direita do S. Francisco; a
oeste as terras fecundas centralizadas em Vila Nova da Rainha. Emolduram, por m, o
deserto. O Vaza-Barris, quase sempre seco, atravessa-o, feito um oued tortuoso e longo.
Piores que os "gerais, onde ficam v rios ", as vezes mais atilados pombeiros, sem rumo, 
desnorteados pela uniformidade dos plainos indefinidos, as paisagens sucedem-se, 
uniformes e mais melanc licas mostrando os mais selvagens modelos, engravecidos por
uma flora aterradora.
A pr pria caatinga assume um aspecto novo. E uma melhor caracteriza  o da flora
sertaneja, segundo os v rios cambiantes que apresenta acarretando denomina  es diversas, 
talvez a definisse mais acertadamente como a paragem cl ssica das catanduvas, 
progredindo, extensa, para o levante e para o sul at   s cercanias de Monte Santo.
A pequena expedi  o penetrou-a logo ao segundo dia de viagem, quando, depois de
repousar bivacando duas l guas al m de Juazeiro, teve que calcar, seguidamente, quarenta
quil metros de estrada deserta, at  uma ipueira min scula, a lagoa do Boi, onde havia uns
restos de  gua. Dali por diante caminhou no deserto com escalas por Caraibinhas, Mari, 
Mucambo, Rancharia e outros pousos solit rios, ou fazendas. Alguns estavam abandonados.
O estio prenunciava a seca.
Os raros moradores, ou por evit -la, ou aterrados pelas novas alarmantes, haviam abalado
para o norte tangendo por diante os rebanhos de cabras,  nicos animais afeitos  quele clima
e  quele solo.

135

Uau 
A tropa chegou exausta a Uau  no dia 19, depois de uma travessia penos ssima.
Este arraial   duas ruas desembocando numa pra a irregular     o ponto mais animado daquele
trecho do sert o. Como a maior parte dos vilarejos pomposamente gravados nos nossos mapas,  
uma esp cie de transi  o entre maloca e aldeia   agrupamento desgracioso de cerca de cem casas
mal feitas e tijupares pobres, de aspecto deprimido e tristonho.

Alcan am-no quatro estradas que, a partir de Jeremoabo passando em Canudos, de Monte
Santo, de Juazeiro e Patamut , conduzem para a sua feira, aos s bados, grande n mero de
tabar us sem recursos para viagens longas a lugares mais pr speros. Ali chegam por ocasi o
das festas como se procurassem opulenta capital das "terras grandes"; entrajados das
melhores vestes, ou encourados de novo; pasmos ante os mostradores de duas ou r st casas
de neg cio, e contemplando no barrac o da feira, no largo, os produtos de uma ind stria
pobre em que aparecem, como valiosos esp cimens, courinhos curtidos e redes de caro .
Nos demais dias, aberta uma ou outra venda, deserta a pra a, Uau  figura-se um local
abandonado. E foi num destes que a popula  o recolhida, aguardando a passagem das horas
mais ardentes, despertou surpreendida por uma vibra  o de cornetas.
Era a tropa.
Entrou pela rua em continua  o   entrada e fez alto no largo. Foi um sucesso. Entre curiosos e
t midos, os habitantes atentavam para os soldados   poentos, mal firmes na formatura, tendo aos
ombros as espingardas cujas baionetas fulguravam   como se vissem ex rcito brilhante.

Ensarilhadas as armas, a for a acantonou.
Fez-se em torno um c rculo de vigil ncia: postaram-se sentinelas   sa das dos quatro
caminhos e nomeou-se o pessoal das rondas.
Feito pra a de guerra, o vilarejo obscuro era, entretanto; uma escala transit ria. A
expedi  o, depois de breve descanso, devia abalar imediatamente para Canudos, ao
alvorecer do dia subseq ente, 20. N o o fez. Ali, como em toda a parte, variavam, d spares, 
as informa  es, impedindo ajuizar-se sobre as coisas.
De sorte que todo aquele dia foi despendido inutilmente, em indaga  es, sendo resolvido o

acometimento para o imediato, depois de demora prejudicial ssima. E ao cair da noite
operou-se um incidente s  explicado na manh  seguinte: a popula  o, quase na totalidade, 
fugira. Deixara as vivendas, sem ser percebida em pequenos grupos deslizando, furtivos, entre os
claros das guardas avan adas. No repentino  xodo l  se foram os pr prios doentes, fam lias inteiras, 
ao acaso, pela noite dentro, dispartindo espavoridos, descampados em fora.
Ora, este fato era um aviso. Uau , como os demais lugares convizinhos estava sob o dom nio

de Canudos. Habitavam-no dedicados adeptos de Ant nio Conselheiro; de sorte que, mal a
for a fizera alto no largo, haviam-se aqueles precipitado para o arraial amea ado, onde
chegaram no amanhecer de 20, levando o alarma...

136

Aquela fuga de uma popula  o em massa delatava que os emiss rios haviam tido tempo de
voltar prevenindo os moradores do contra-ataque, resolvido pelos homens de Canudos.
Ficaria, assim, o campo livre aos lutadores.
Os expedicion rios n o ligaram, por m, grande import ncia ao caso. Aprestaram-se para
continuar a marcha na manh  seguinte; e inscientes da gravidade das coisas repousaram
tranq ilamente, acantonados.
Primeiro combate
Despertou-os o advers rio, que imaginavam ir surpreender.
Na madrugada de 21 desenhou-se no extremo da v rzea o agrupamento dos jagun os...
Um coro long nquo esbatia-se na mudez da terra ainda adormida, reboando longamente nos
ermos desolados. A multid o guerreira avan ava para Uau , derivando   toada vagarosa dos
kyries, rezando. Parecia uma prociss o de penit ncia, dessas a que h  muito se afei oaram
os matutos crendeiros para abrandarem os c us quando os estios longos geram os flag cios
das secas.
O caso   original e ver dico. Evitando as vantagens de uma arrancada noturna, os sertanejos
chegavam com o dia e anunciavam-se de longe. Despertavam os advers rios para a luta.
Mas n o tinham, ao primeiro lance de vistas, apar ncias guerreiras. Guiavam-nos s mbolos
de paz: a bandeira do Divino e, ladeando-a, nos bra os fortes de um crente possante, grande
cruz de madeira, alta como um cruzeiro. Os combatentes armados de velhas espingardas, de
chu os de vaqueiros, de foices e varapaus, perdiam-se no grosso dos fi is que alteavam, 
inermes, vultos e imagens dos santos prediletos, e palmas ressequidas retiradas dos altares.
Alguns, como nas romarias piedosas, tinham   cabe a as pedras dos caminhos e desfiavam
ros rios de coco. Equiparavam aos flagelos naturais, que ali descem peri dicos, a vinda dos
soldados. Seguiam para a batalha rezando, cantando   como se procurassem decisiva prova
 s suas almas religiosas.
Eram muitos. Tr s mil. disseram depois informantes exagerados, triplicando talvez o
n mero. Mas avan avam sem ordem. Um pelot o escasso de infantaria que os aguardasse, 
distribu do pelas caatingas envolventes, dispers -los ia em alguns minutos.
O arraial na frente, por m, n o revelava lutadores a postos. Dormia.
A multid o aproximou-se, tudo o indica, at  beirar a linha de sentinelas avan adas. E
despertou-as. Os vedetas estremunhando, surpresos, dispararam,   toa, as carabinas e
reflu ram precipitadamente para a pra a que ficava   retaguarda, deixando em poder dos
agressores um companheiro, espostejado a faca. Foi, ent o, o alarma: correndo estonteadamente pelo
largo e pelas ruas; saindo, seminus, pelas portas; saltando pelas janelas; vestindo-se e armando-se  s
carreiras e  s encontroadas... N o formaram. Mal se distendeu  s pressas, dirigida por um sargento, 
incorreta linha de atiradores. Porque os jagun os l  chegaram logo, de envolta com os fugitivos. E o
recontro empenhou-se brutalmente, bra o a bra o, advers rios enleados entre disparos de garruchas e
rev lveres, pancadas de cacetes e coronhas, embates de fac es e sabres   adiante, sobre a fr gil
linha de defesa. Esta cedeu logo. E a turba fanatizada, entre vivas ao Bom Jesus e ao Conselheiro, e
silvos estridentes de

137

apitos de taquara, desdobrada, ondulante, a bandeira do Divino, erguidos para os ares os
santos e as armas, seguindo emp s o curiboca audaz que levava meio inclinada em ar ete a
grande cruz de madeira   atravessou o largo arrebatadamente...
Este movimento foi instant neo e foi, afinal, a  nica manobra percebida pelos que
testemunhavam a a  o. Dali por diante n o a descrevem os pr prios protagonistas. Foi uma
desordem de feira turbulenta.
Na maioria, as pra as, protegidas pelas casas, e abrindo-lhes as paredes em seteiras, 
volveram   defensiva franca.
Foi a salva  o. Os matutos conjuntos   roda dos s mbolos sacrossantos, no largo, come aram de ser
fuzilados em massa. Baquearam em grande n mero; e tornou-se lhes a luta desigual a despeito da
vantagem num rica. Batidos pelas armas de repeti  o, opunham um disparo de
clavinote a cem tiros de Comblain. Enquanto o soldado os alvejava em descargas nutridas, os

jagun os revolviam os ai s, tirando sucessivamente a p lvora, a bucha e as balas do
demorado processo da carga de seu armamento grosseiro; enfiando depois pelo cano largo
do trabuco a vareta; cevando-o devagar, socando l  dentro aqueles ingredientes como se
enchessem uma mina; escorvando-o depois; aperrando-o afinal, e ao cabo disparando-o;
realizando o hero smo de uma imobilidade de dois minutos na estonteadora ebriez do
tiroteio...
Renunciaram, por isto, transcorrido algum tempo,   opera  o inexeq  vel. Ca ram sobre os
contr rios, de fac o desembainhado e ferr o em riste, vibrando as foices reluzentes.
Mas foi-lhes ainda nefasta esta arremetida doida. Rareavam-se-lhes as fileiras sem
vantagem contra advers rios abrigados, ou aparecendo de golpe nas janelas, que se abriam
em explos es de descargas. Numa delas, um alferes, serodiamente espertado, bateu-se longo
tempo, quase desnudo, abocando, sobre o peitoril, a carabina ao peito dos assaltantes, sem
errar um tiro; at  cair morto, sobre o leito em que dormira e n o tivera tempo de deixar.
O conflito continuou, deste modo, ferozmente, cerca de quatro horas, sem epis dios dignos
de nota e sem vislumbrar um  nico movimento t tico; batendo-se cada um por conta
pr pria, consoante as circunst ncias. No quintal da casa em que se aboletara, o comandante
se ateve   miss o  nica compat vel com a desordem: distribu a, jogando-os por sobre a
cerca, cartuchos, sofregamente retirados,  s mancheias, dos cunhetes abertos a machado.
Reunidos sempre em volta da bandeira do Divino, estra oada de balas e vermelha como um
pend o de guerra, os jagun os enfiavam pelas ruas. Contorneavam o arraial. Volviam ao
largo, vozeando impreca  es e vivas, em ronda desnorteada e c lere. E foram, lentamente, 
nesses giros revoltos, abandonando a a  o e dispersando-se pelas cercanias. Reconheciam a
inutilidade dos esfo os feitos, ou imaginavam atrair os antagonistas para o plaino
desafogado da v rzea.
Como quer que fosse, abandonaram, a pouco e pouco, o campo. Em breve, ao longe, 
desapareceu, listrando uma ponta das caatingas, a bandeira sagrada que reconduziam a
Canudos.
Os soldados n o os encal aram. Estavam exaustos.

138

Uau  patenteava quadro lastimoso. Lavraram inc ndios em v rios pontos. Sobre os soalhos
e balc es ensag entados,   soleira das portas, pelas ruas e na pra a, onde dardejava o sol, 
contorciam-se os feridos e estendiam-se os mortos.
Entre estes, dezenas de sertanejos   150   diz a parte oficial do combate, n mero
desconforme ante as dez mortes   um alferes, um sargento, seis pra as e os dois guias   e
dezesseis feridos da expedi  o. Apesar disto, o comandante, com setenta homens v lidos, 
renunciou prosseguir na empresa. Assombrara-o o assalto. Vira de perto o arrojo dos
matutos. Apavorara-o a pr pria vit ria, se tal nome cabe ao sucedido, pois as suas
conseq  ncias o desanimavam. O m dico da for a enlouquecera... Desvairara-o o aspecto
da peleja. Quedava-se, in til, ante os feridos, alguns graves.
A retirada impunha-se, por tudo isto, urgente, antes da noite, ou de um outro recontro, id ia
que fazia tremer aqueles triunfadores. Resolveram-na logo. Mal inumados na capela de Uau 
os companheiros mortos, largaram dali sob um sul ardent ssimo.
Foi como uma fuga.
A travessia para Juazeiro fez-se a marchas, em quatro dias. E quando l  chegou o bando dos
expedicion rios, fardas em trapos, feridos, estropiados, combalidos, davam a imagem da
derrota. Parecia que lhes vinham em cima, nos rastros, os jagun os. A popula  o alarmouse, reatando o  xodo. Ficaram de fogos acesos na esta  o da via-f rrea todas as
locomotivas. Arregimentaram-se todos os habitantes v lidos, dispostos ao combate. E as
linhas do tel grafo transmitiram ao pa s inteiro o prel dio da guerra sertaneja...

139

Cap tulo III
Preparativos da rea  o.
O rev s de Uau  requeria rea  o segura.
Esta, por m, preparou-se sob extempor nea disparidade de vistas entre o chefe da for a
federal da Bahia e o governador do Estado. Ao otimismo deste, resumindo a agita  o
sertaneja a desordem vulgar acess vel  s diligencias policiais, contrapunha-se aquele, 
considerando-a mais s ria, capaz de determinar verdadeiras opera  es de guerra.
De tal modo, a segunda expedi  o organizou-se sem um plano firme, sem responsabilidades
definidas, atrav s de explica  es rec procas entre as duas autoridades independentes e
iguais. Comp s-se a princ pio de 100 pra as e 8 oficiais de linha, e 100 pra as e 3 oficiais
da for a estadual.
Assim constitu da, seguiu, a 25 de novembro, para Queimadas, sob o comando de um major
do 9.  Batalh o de Infantaria, Febr nio de Brito.
Simultaneamente o comandante do Distrito apelava para o governo federal requisitando, para
a aparelhar melhor, 4 metralhadoras Nordenfeldt, 2 canh es Krupp, de campanha, e mais 250
soldados: 100 do 26.  Batalh o, de Aracaju, e 150 do 33. , de Alagoas.
Todo este aparato era justific vel. Sucediam-se informa  es alarmantes, dando, dia a dia, 
realce   gravidade das coisas.   parte os exageros que houvessem, delas se colhia a
grandeza do n mero de rebeldes e os s rios empecilhos inerentes   regi o selvagem em que
se acoitavam.
Estas novas, por m, baralhavam-nas sem n mero de vers es contradit rias agravadas pelos
interesses inconfess veis de uma falsa pol tica sobre a qual nos dispensamos de discorrer.
Nem os apontaremos, embora largo tempo se perdesse, in til, nesse agitar est ril de
minud ncias desvaliosas   enquanto as linhas telegr ficas vibravam da orla dos sert es para
o Brasil inteiro, e permanecia, expectante, em Queimadas, o chefe da nova expedi  o,  
frente de 243 pra as de pr .
Baldo de recursos e a bra os com toda esp cie de dificuldades; oscilando no desencontro das
informa  es; ora em desalentos, afigurando-se lhe insuper vel a empresa; ora cheio de inesperadas
esperan as no alcan ar o fim que se propunha, dali abalou somente em dezembro, para Monte Santo, 
ao tempo que lhe era mandado da Bahia novo refor o de cem pra as.

Esta avan ada j  ia adstrita a um plano de campanha.
O comandante do Distrito compreendera a situa  o. Planeara atacar a revolta por dois
pontos, fazendo avan ar para um objetivo  nico n o uma, mas duas colunas, sob a dire  o
geral do coronel do 9.  de Infantaria Pedro Nunes Tamarindo. Era um plano compat vel
com as circunst ncias da luta: estabelecer antes de tudo um cerco   distancia; bater os
insurretos parceladamente e apert -los em movimentos envolventes de for as pouco
numerosas e adestradas.

140

Realmente, libertas, estas, da morosidade pr pria  s grandes massas, ajustar-se iam melhor  s
escabrosidades do terreno, e do mesmo passo enfraqueceriam todas as causas de insucesso. Por outro
lado, por mais original que seja o m todo combatente dos matutos   guerrilheiros impalp veis
dentro da t tica estonteadora da fuga!   rola todo neste c rculo  nico. N o se desenvolve num plano
qualquer, permitindo dar aos grupos dispersos o centro unificador de um objetivo prefixado. Atac los, atraindo-os para diferentes pontos,   venc -los.

Foi o que perceberam, desde muito, os nossos patr cios de h  cem anos. Pr ticos nas
vicissitudes das lutas sertanejas tinham organiza  o militar correlativa   visando a
forma  o sistem tica de "tropas irregulares", que, sem o embara o das unidades t ticas
inalter veis, e sem formaturas, agissem folgadamente no tran ado das matas e sobre as
asperezas do solo, auxiliando, refor ando e esclarecendo a a  o das tropas regulares.
Da  as fa anhas que crivam a nossa hist ria nos 17 e 18 s culos; o sem conto de revoltas
debeladas ou quilombos dissolvidos por aqueles min sculos ex rcitos de "capit es-domato", atrav s de batalhas feroc ssimas e sem nome. Imitando o pr prio sistema do africano
e do  ndio, os sertanistas dominavam-nos gra as   mesma norma que se traduz por uma
f rmula paradoxal:   dividir para fortalecer.
Dev amos, num transe igual, adot -la. Era sem d vida um recuo inevit vel   guerra
primitiva. Mas, quando n o o impusesse o jagun o solerte e bravo, impunha-o a natureza
excepcional que o defendia.
Vejamos.
A guerra das caatingas
Os doutores na arte de matar que hoje, na Europa, invadem escandalosamente a ci ncia, 
perturbando-lhe o remanso com um retinir de esporas insolentes   e formulam leis para a
guerra, pondo em equa  o as batalhas, t m definido bem o papel das florestas como agente
t tico precioso, de ofensiva ou defensiva. E ririam os s bios feldmarechais   guerreiros de
cujas m os caiu o franquisque her ico trocado pelo l pis calculista   se ouvissem a algu m
que  s caatingas pobres cabe fun  o mais definida e grave que  s grandes matas virgens.
Porque estas, malgrado a sua import ncia para a defesa do territ rio   orlando as fronteiras
e quebrando o embate  s invas es, impedindo mobiliza  es r pidas e impossibilitando a
transla  o das artilharias   se tornam de algum modo neutras no curso das campanhas.
Podem favorecer, indiferentemente, aos dois beligerantes oferecendo a ambos a mesma
penumbra  s emboscadas, dificultando-lhes por igual as manobras ou todos os
desdobramentos em que a estrat gia desencadeia os ex rcitos. S o uma vari vel nas
f rmulas do problema tenebroso da guerra, capaz dos mais opostos valores.
Ao passo que as caatingas s o um aliado incorrupt vel do sertanejo em revolta. Entram
tamb m de certo modo na luta. Armam-se para o combate; agridem. Tran am-se, 
impenetr veis, ante o forasteiro, mas abrem-se em trilhas mult vias, para o matuto que ali
nasceu e cresceu.
E o jagun o faz-se o guerrilheiro-tugue, intang vel...
As caatingas n o o escondem apenas, amparam-no.

141

Ao avist -las, no ver o, uma coluna em marcha n o se surpreende. Segue pelos caminhos
em torcicolos, aforradamente. E os soldados, devassando com as vistas o matagal sem
folhas, nem pensam no inimigo. Reagindo   can cula e com o desalinho natural  s marchas, 
prosseguem envoltos no vozear confuso das conversas travadas em toda a linha, virguladas
de tinidos de armas, cindidas de risos joviais mal sofreados.
  que nada pode assust -los. Certo, se os advers rios imprudentes com eles se afrontarem, 
ser o varridos em momentos. Aqueles esgalhos far-se  o em estilhas a um breve choque de
espadas e n o   cr vel que os gravetos finos quebrem o arranco das manobras prontas. E l 
se v o, marchando, tranq ilamente her icos...
De repente, pelos seus flancos, estoura, perto, um tiro...
A bala passa, rechinante, ou estende, morto, em terra, um homem. Sucedem-se, pausadas, 
outras, passando sobre as tropas, em sibilos longos. Cem, duzentos olhos, mil olhos
perscrutadores, volvem-se, impacientes, em roda. Nada v em.
H  a primeira surpresa. Um fluxo de espanto corre de uma a outra ponta das fileiras.
E os tiros continuam raros, mas insistentes e compassados, pela esquerda, pela direita, pela
frente agora, irrompendo de toda a banda.
Ent o estranha ansiedade invade os mais provados valentes, ante o antagonista que v  e n o
  visto. Forma-se celeremente em atiradores uma companhia, mal destacada da massa de
batalh es constritos na vareda estreita. Distende-se pela orla da caatinga. Ouve-se uma voz
de comando; e um turbilh o de balas rola estrugidoramente dentro das galhadas...
Mas constantes, longamente intervalados sempre, zunem os proj teis dos atiradores
invis veis batendo em cheio nas fileiras.
A situa  o rapidamente engravesce, exigindo resolu  es en rgicas. Destacam-se outras
unidades combatentes, escalonando-se por toda a extens o do caminho, prontas   primeira
voz;   e o comandante resolve carregar contra o desconhecido. Carrega-se contra os
duendes. A for a, de baionetas caladas, rompe, impetuosa, o matagal numa expans o
irradiante de cargas. Avan a com rapidez. Os advers rios parecem recuar apenas. Nesse
momento surge o antagonismo formid vel da caatinga.
As se  es precipitam-se para os pontos onde estalam os estampidos e estacam ante uma
barreira flex vel, mas impenetr vel, de juremas. Enredam-se no cipoal que as agrilhoa, que
Ihes arrebata das m os as armas, e n o vingam transp -lo. Contornam-no. Volvem aos
lados. V -se um como rastilho de queimada: uma linha de baionetas enfiando pelos gravetos
secos. Lampeja por momentos entre os raios do sol joeirados pelas  rvores sem folhas; e
parte-se, faiscando, adiante, dispersa, batendo contra espessos renques de xiquexiques, 
unidos como quadrados cheios, de falanges, intranspon veis, fervilhando espinhos...
Circuitam-nos, estonteadamente, os soldados. Espalham-se, correm   toa, num labirinto de
galhos. Caem, presos pelos la os corredios dos quip s reptantes; ou estacam, pernas
imobilizadas por fort ssimos tent culos. Debatem-se desesperadamente at  deixarem em
peda os as fardas, entre as garras felinas de ac leos recurvos das macambiras...

142

Impotentes estadeiam, imprecando, o desapontamento e a raiva, agitando-se furiosos e
in teis. Por fim a ordem dispersa do combate faz-se a dispers o do tumulto. Atiram a esmo, 
sem pontaria, numa indisciplina de fogo que vitima os pr prios companheiros. Seguem
refor os. Os mesmos transes reproduzem-se maiores, acrescidas a confus o e a desordem;
  enquanto em torno, circulando-os, r tmicos, fulminantes, seguros, terr veis, bem
apontados, caem inflexivelmente os projetis tio advers rio.
De repente cessam. Desaparece o inimigo que ningu m viu.
As se  es voltam desfalcadas para a coluna, depois de in teis pesquisas nas macegas. E
voltam como se sa ssem de recontro bra o a bra o, com selvagens: vestes em tiras; armas
estrondadas ou perdidas; golpeados de gilvazes; claudicando, estropiados; mal reprimindo o
doer infernal das folhas urticantes; frechados de espinhos...
Reorganiza-se a tropa. Renova-se a marcha. A coluna estirada a dois de fundo deriva pelas
veredas em fora, estampando no cinzento da paisagem o tra o vigoroso das fardas azuis
listradas de vermelho e o coruscar intenso das baionetas ondulantes. Alonga-se; afasta-se;
desaparece.
Passam-se minutos. No lugar da refrega, ent o, surgem, dentre moitas esparsas, cinco, dez, 
vinte homens no m ximo. Deslizam, r pidos, em sil ncio, entre os arb sculos secos...
Agrupam-se na estrada. Consideram por momentos a tropa, indistinta, ao longe; e, sopesando as
espingardas ainda aquecidas, tomam prec pites pelas veredas dos pousos ignorados.

A for a vai prosseguindo mais cautelosa agora.
Subjugam o animo dos combatentes, caminhando em silencio, o imp rio angustioso do
inimigo impalp vel e a expectativa torturante dos assaltos imprevistos. O comandante
rodeia-os de melhores resguardos: ladeiam-nos companhias dispersas, pelos flancos: duzentos
metros na frente, al m da vanguarda, norteia-os um esquadr o de pra as escolhidas.

No descair de encosta agreste, por m, escancela-se um sulco de quebrada que   preciso
transpor. Felizmente as barrancas, esterilizadas dos enxurros, est o limpas: escassos
restolhos de gram neas; cactos esguios avultando raros, entre blocos em monte; ramalhos
mortos de umbuzeiros alvejando na estonadura da seca...
Desce por ali a guarda da frente. Seguem-se lhe os primeiros batalh es. Escoam-se, 
vagarosas, as brigadas pela ladeira agreste. Embaixo, coleando nas voltas do vale estreito j 
est  toda a vanguarda, armas fulgurantes, feridas pelo sol, feito uma torrente escura
transudando raios...
E um estremecimento, choque convulsivo e irreprim vel, f -la estacar
de s bito. Passa, ressoando, uma bala.
Desta vez os tiros partem, lentos, de um s  ponto, do alto, parecendo feitos por um atirador
 nico.

143

A disciplina cont m as fileiras; debela o p nico emergente; e, como anteriormente, uma
se  o se destaca e vai, encosta acima, rastreando a dire  o dos estampidos. O torvelinho
dos ecos numerosos, por m, torna aquela vari vel; e os tiros n o revelados, porque o fumo
n o se condensa naqueles ares ardentes, continuam lentos, assustadores, seguros.
Afinal cessam. Soldados esparsos pelos pendores pesquisam-nos inutilmente.
Volvem exaustos. Vibram os clarins. A tropa renova a marcha com algumas pra as de
menos. E quando as  ltimas armas desaparecem, ao longe, na  ltima ondula  o do solo, 
desenterra-se de mont es de blocos   feito uma cari tide sinistra em ru nas cicl picas  
um rosto bronzeado e duro; depois um torso de atleta, encourado e rude; e transpondo
velozmente as ladeiras vivas desaparece, em momentos, o tr gico ca ador de brigadas...
Estas seguem desenflu das de todo. Da  por diante velhos lutadores t m pavores de
crian as. H  estremecimentos em cada volta do caminho, a cada estalido seco nas macegas.
O ex rcito sente na pr pria for a a pr pria fraqueza.
Sem plasticidade segue numa exaust o cont nua pelos ermos, atormentado no golpear das
ciladas, lentamente sangrado pelo inimigo, que o assombra e que foge.
A luta   desigual. A for a militar decai a um plano interior Batem-na o homem e a terra. E
quando o sert o estua nos bochornos dos estios longos n o   dif cil prever a quem cabe a
vit ria. Enquanto o minotauro, impotente e possante, inerme com a sua envergadura de a o
e grifos de baionetas, sente a garganta exsicar-se lhe de sede e, aos primeiros sintomas da
fome, reflui   retaguarda, fugindo ante o deserto amea ador e est ril, aquela flora agressiva
abre ao sertanejo um seio carinhoso e amigo.
Ent o   nas quadras indecisas entre a "seca" e o "verde", quando se topam os  ltimos fios
de  gua no lodo das ipueiras e as  ltimas folhas amarelecidas nas ramas das bara nas, e o
forasteiro se assusta e foge ante o flagelo iminente, aquele segue feliz nas travessias longas, 
pelos desvios das veredas, firme na rota como quem conhece a palmo todos os recantos do
imenso lar sem teto. Nem lhe importa que a jornada se alongue, e as habita  es rareiem, e
se extingam as cacimbas e escasseiem, nas baixadas, os abrigos transit rios, onde sesteiam
os vaqueiros fatigados.
Cercam-lhe rela  es antigas. Todas aquelas  rvores s o para ele velhas companheiras.
Conhece-as todas. Nasceram juntos; cresceram irm mente; cresceram atrav s das mesmas
dificuldades, lutando com as mesmas agruras, s cios dos mesmos dias remansados.
O umbu desaltera-o e d -lhe a sombra escassa das derradeiras folhas; o araticum, ouricuri

virente, a mari elegante, a quixaba de frutos pequeninos, alimentam-no a fartar; as
palmat rias, despidas em combust o r pida dos espinhos numerosos, os mandacarus talhados
a fac o, ou as folhas dos ju s   sustentam-lhe o cavalo; os  ltimos lhe d o ainda a cobertura para o
rancho provis rio; os caro s fibrosos fazem-se cordas flex veis e resistentes... E se  

preciso avan ar a despeito da noite, e
o olhar afogado no escuro apenas lobriga a
fosforesc ncia azulada das cuman s dependurando-se pelos galhos como grinaldas
fant sticas, basta-lhe partir e acender um ramo verde de candomb  e agitar pelas veredas, 

espantando as su uaranas deslumbradas, um archote fulgurante...

144

A natureza toda protege o sertanejo. Talha-o como Anteu, indom vel.   um tit  bronzeado
fazendo vacilar a marcha dos ex rcitos.

145

Cap tulo IV
Autonomia duvidosa.
Ia-o demonstrar a campanha emergente... c pia mais ampla de outras que em todo o Norte
t m aparecido, permitindo aquilatar-se de antem o tais dificuldades.
As medidas planeadas pelo general Solon denotavam, portanto, exata previs o de sucessos
semelhantes, na luta excepcional ssima para a qual nenhum Jomini delineara regras, porque
invertia at  os preceitos vulgares da arte militar.
Malgrado os defeitos do confronto, Canudos era a nossa Vend ia. O chouan e as charnecas
emparelham-se bem como o jagun o e as caatingas. O mesmo misticismo, g nese da mesma
aspira  o pol tica; as mesmas ousadias servidas pelas mesmas ast cias, e a mesma natureza adversa, 
permitiam que se lembrasse aquele lend rio recanto da Bretanha, onde uma revolta, depois de fazer
recuar ex rcitos destinados a um passeio militar por toda a Europa, s  cedeu ante as divis es
volantes de um general sem fama, "as colunas infernais" do general Turreau

  pouco numerosas mas c leres, imitando a pr pria fugacidade dos vendeanos, at 
encurral -los num c rculo de dezesseis campos entrincheirados.
N o se olhou, por m, para o ensinamento hist rico.
  que se preestabelecera a vit ria inevit vel sobre a rebeldia sertaneja insignificante.
O governo baiano afirmou "serem mais que suficientes as medidas tomadas para debelar e
extinguir o grupo de fan ticos e n o haver necessidade de refor ar a for a federal para tal
dilig ncia, pois as medidas tomadas pelo comandante do Distrito significavam mais
preven  o que receio"; e aditava "n o ser t o numeroso o grupo de Ant nio Conselheiro, 
indo pouco al m de quinhentos homens etc."..
Contravinha o chefe militar entendendo ter a repress o legal vingado o c rculo das
dilig ncias policiais, cumprindo-lhe n o mais prender criminosos, "mas extirpar o m vel de
decomposi  o moral que se observava no arraial de Canudos em manifesto desprest gio  
autoridade e  s institui  es", acrescentando que a for a federal deveria seguir bastante forte
para se subtrair   conting ncia de "retiradas prejudiciais e indecorosas". O governo
estadual, por m, agindo dentro do el stico art. 6.  da Constitui  o de 24 de fevereiro, cerrou
a controv rsia levantando o espantalho de uma amea a   soberania do Estado, e repelindo a
interven  o que lhe implicava incompet ncia para manter a ordem nos seus pr prios
dom nios. Deslembrara-se que em documento p blico se confessara desarmado para suplantar
a revolta e que, apelando para os recursos da Uni o, justificava, naturalmente, a interven  o
que procurava encobrir.
Vinha ser dio o falar em soberania apisoada pelos turbulentos impunes. Ademais ningu m
se iludia ante a situa  o sertaneja. Acima do desequilibrado que a dirigia estava toda uma
sociedade de retardat rios. O ambiente moral dos sert es favorecia o cont gio e o
alastramento da novrose. A desordem local ainda, podia ser n cleo de uma conflagra  o em
todo o interior do Norte. De sorte que a interven  o federal exprimia o significado superior
dos pr prios princ pios federativos: era a colabora  o dos Estados numa quest o que
interessava n o j    Bahia, mas ao pa s inteiro.

146

Foi o que sucedeu. A na  o inteira interveio. Mas sobre as bandeiras vindas de todos os
pontos, do extremo norte e do extremo sul, do Rio Grande ao Amazonas, pairou sempre, 
intang vel, miraculosamente erguida pelos exegetas constitucionais, a soberania do Estado...
Para a resguardar melhor foi removido da Bahia o chefe da for a militar, que tra ara a sua
atitude retilineamente pela lei. E somente depois disto a coluna do major Febr nio   at 
ent o oscilante entre Monte Santo e Queimadas e objetivando nas contramarchas as
vacila  es do governo   seguiu refor ada pela tropa policial e adstrita as delibera  es do
governo baiano.
Perdera-se esterilmente o tempo   que o advers rio aproveitara, aparelhando-se a um
revide en rgico. Num raio de tr s l guas em roda de Canudos, fizera-se o deserto. Para
todos os rumos e por todas as estradas e em todos os lugares, os escombros carbonizados
das fazendas e dos pousos avultavam, insulando o arraial num grande c rculo isolador, de
ru nas. Estava pronto o cen rio para um emocionante drama da nossa hist ria.

147

Travessia do Cambaio
I. Monte Santo. Triunfos antecipados.
II. Incompreens o da campanha. Em marcha para Canudos.
III. O Cambaio. Baluartes sine calcii linimenti. Primeiro recontro. Epis dio tr gico.

IV. Nos Tabuleirinhos. Segundo combate. A Legio Fulminata de Jo o Abade.
Novo milagre de Ant nio Conselheiro.
V. Retirada.
VI. Prociss o dos jiraus.

148

Cap tulo I
Monte Santo.
No dia 29 de dezembro entraram os expedicion rios em Monte Santo.
O povoado de frei Apol nio de Todi ia, a partir daquela data, celebrizar-se como base das opera  es
de todas as arremetidas contra Canudos. Era o que mais se avantajava por aqueles

sert es em fora na dire  o do objetivo da campanha, permitindo, al m disto, mais r pidas
comunica  es com o litoral, por interm dio da esta  o de Queimadas.
A tais requisitos aliavam-se outros.
Vimos-lhe em p ginas anteriores a g nese tocante.
N o dissemos, por m, que, criando-o, o est ico Anchieta do Norte aquilatara bem as
condi  es privilegiadas do local.
De fato, a vila   ereta no sop  da serrania de onde promana a  nica fonte perene da redondeza  
contrasta, insulada, com a esterilidade ambiente. Decorre isto de sua situa  o topogr fica. A
subleva  o de rochas primitivas que se alteiam aos lados, para o norte e para leste, levanta-se como
anteparo aos ventos regulares, que at  l  progridem, e torna-se condensador admir vel dos escassos
vapores que ainda os impregnam, gra as ao resfriamento

decorrente de uma ascens o repentina pelos flancos das serranias. Dep e-se, ent o, aqueles, 
em chuvas quase regulares, originando reg men climatol gico mais suport vel, a dois passos
dos sert es est reis para onde rolam, mais secos, os ventos, depois da travessia.
De sorte que, enquanto em roda se desenrolam plainos desolados, num raio de alguns
quil metros partindo de Monte
Santo se estende regi o incomparavelmente mais vivaz. Recortam-na pequenos cursos
d' gua resistentes  s secas. Pelas baixadas, para onde descaem os morros, notam-se
rudimentos de florestas, transmudando-se as caatingas em cerrad es virentes; e o rio de
Cariac  com seus tribut rios min sculos, embora ef mero como os demais das cercanias, 
n o se esgota de todo nas maiores secas: fraciona-se, retalhado em cacimbas reduzidas a
impercept veis filetes deslizando entre pedras, mas permitindo ainda que resistam ao flagelo
os habitantes convizinhos.
  natural que seja Monte Santo, desde muito, uma paragem remansada, predileta aos que se

aventuram naquele sert o bravio. N o surgia pela primeira vez na historia. Muito antes dos
que agora o procuravam, outros expedicion rios, por ventura mais destemerosos e, com
certeza, mais interessantes, por ali haviam passado, norteados por outros des gnios. Mas quer para os
bandeirantes do s culo 17, quer para os soldados destes tempos, o lugar predestinado constituiu-se
escala transit ria e breve, mal relumbrando em acontecimentos de maior monta. N o deixa, contudo, 
de ser expressiva a sua fun  o hist rica, entre devassadores de sert o, distintos por opostos intuitos e
desunidos por tr s s culos, porem tendo   como veremos   a afinidade dos mesmos rancores e das
mesmas arrancadas violentas.
Ali estacionara o pai de Rob rio Dias, Belchior Moreia, na sua rota atrevida "do rio Real para as
serras da Jacobina pelo rio Itapicuru acima, buscando os sert es de Ma acar ". E em torno desta
"entrada" continuaram outras, orientadas pelos roteiros confusos, nos quais, todavia, o

149

antigo nome da serra   Piquara     se l  sempre, demarcando uma paragem benfazeja
naqueles terrenos agros.
Por isto centralizou, de algum modo, a primeira agita  o feita em torno das lend rias
"minas de prata", desde as pesquisas in teis do Muribeca, que at  l  chegara e n o passara
avante, "com pouco efeito e pouca dilig ncia", at  ao tenaz Pedro Barbosa Leal, 
acompanhando as trilhas de Moreia e estacionando por muitos dias na montanha, onde
marcas indecifr veis denotavam a passagem de antecessores igualmente audazes.
Passaram-se por m, os tempos. Ficou perdida no sert o a serrania misteriosa onde muitos
imaginavam, talvez, a sede do el-dorado apetecido, ate que Apol nio de Todi a
transformasse em templo majestoso e rude, como vimos.
E hoje quem segue pelo caminho de Queimadas, trilhando um solo abrolhando cactos e
pedras, ao divis -la, das cercanias de Quirinquinqu , duas l guas aqu m   estaca: volve em
cheio pare o levante a vista deslumbrada, e acredita que o ondular dos ares referventes e a
fascina  o da luz lhe alteiam defronte, entre o firmamento claro e as chapadas amplas, uma
miragem estonteadora e grande.
A serra feita dessa massa de quartzito, t o pr pria  s arquiteturas monumentais da terra, 
alteia-se, ao longe, acrescida a altitude pelas v rzeas deprimidas em torno. Lan a, retil nea, 
a linha de cumeadas. A vertente oriental cai, a pique, lembrando uma muralha, sobre o
vilarejo. Este ali se encosta, sobre o socalco breve, hum limo, assoberbado pela majestade
da montanha.
Entretanto   por esta acima ate ao v rtice que se prolonga, saindo da pra a, a mais bela de
sues ruas   a via-sacra dos sert es, macadamizada de quartzito alv ssimo, por onde tem
passado multid es sem conta em um s culo de romarias. A religiosidade ing nua dos
matutos ali talhou, em milhares de degraus, coleante, em caracol pelas ladeiras sucessivas, 
aquela vereda branca de s lica, longa de mais de dois quil metros, como se constru sse uma
escada pare os c us...
Esta ilus o   empolgante ao longe.
V em-se as capelinhas alvas, que a pontilham a espa os, subindo a principio em rampa
fort ssima, derivando depois, tornejantes,   fei  o dos pendores; alteando-se sempre, eretas
sobre despenhadeiros, perdendo-se nas alturas, cada vez menores, dilu das a pouco e pouco
no azul pur ssimo dos ares, at     ltima, no alto...
E quem segue pelo caminho de Queimadas, atravessando um esbo o do deserto, onde agonize uma
flora de gravetos   arbustos que nos esgalhos revoltos retratam contor  es de espasmos, cardos
agarrados a pedras ao modo de tent culos constritores, brom lias desabotoando em flora  o
sanguinolenta   avan a r pido, ansiando pela paragem que o arrebata.

Chega; e n o sofreia doloroso desapontamento.
A estrada vai at    pra a, retangular, em declive, de ch o estriado de enxurros. No centro o
indefect vel barrac o da feira tem, ao lado, pequena igreja, e de outro o  nico ornamento da
vila   um tamarineiro, secular talvez. Em torno casas baixas e velhas; e, sobressa do, um
sobrado  nico que seria mais tarde o quartel-general das tropas.

150

Monte Santo, afinal, resume-se naquele largo. Ali desembocam pequenas ruas, descendo
umas em ladeiras para larga sanga apaulada; abrindo outras para a v rzea; outras
embatendo, sem sa das, contra a serra.
Esta por sua vez, de perto, perde parte do encanto. Parece diminuir de altitude. Sem mais o perfil
regular que assume a distancia, tem, revestindo-lhe as encostas, uma flora de vivacidade
inexplic vel, arraigada na pedra, brotando pelas frinchas dos estratos e vivendo apenas das rea  es
maravilhosas da luz. As capelinhas, t o brancas de longe, por sua vez aparecem ex guas e
descuradas. E a estrada cicl pica de muros laterais, de alvenaria, a desabarem em certos trechos, 
cheia de degraus fendidos, tortuosa, lembra uma enorme escadaria em ru nas. O povoado triste e de
todo decadente reflete o mesmo abandono, traindo os desalentos de uma ra a que morre, 
desconhecida   historia, entre paredes de taipa. Nada recorda o encanto cl ssico das aldeias. As
casas baixas, unidas umas contra as outras, feitas   fei  o dos acidentes do solo, tem todas a mesma
forma   tetos deprimidos sobre quatro muros de barro

  gizadas todas por esse estilo brutalmente chato a que tanto se afei oavam os primitivos
colonizadores. Algumas devem ter cem anos. As mais novas, copiando-lhes, linha a linha, 
os contornos desgraciosos, por sua vez nascem velhas.
Deste modo, Monte Santo surge desgracioso dentro de uma natureza que Ihe cria em roda
  como um par ntesis naquele sert o asp rrimo   situa  o apraz vel e ridente.
A campanha incipiente ia agravar o seu aspecto. Menos que arraial obscuro, transform -loia em grand ssimo quartel aca apado, envolto de casernas.
Triunfos antecipados
Ali acantonaram as 543 pra as, 14 oficiais combatentes e 3 m dicos   toda a "primeira
expedi  o regular" contra Canudos. Era uma massa heterog nea de tr s cascos de batalh es, 
o 9. , o 26.  e o 33. , tendo, adidas, duzentas e tantas pra as de policia e pequena divis o de
artilharia, dois canh es Krupp 7   e duas metralhadoras Nordenfeldt.
Menos de uma brigada, pouco mais de um batalh o completo.
Entretanto, afinados pelo otimismo oficial, as autoridades receberam os lutadores em triunfo, antes
da batalha. Engalanou-se o vilarejo pobre, transfigurando-se, ataviado de bandeiras e

ramagens, com o ornamento supletivo dos vivos fortes das fardas e irradia  o das armas.
E fez-se um dia de festa. A miss o mais concorrida, a mais animada feira, jamais tiveram
tanto brilho. Tudo aquilo era uma novidade estupenda. Ao chegarem da rota fatigante, 
rompendo, surpreendidos, pelas ruas cheias de combatentes, os vaqueiros amarravam o
"campe o"   sombra do tamarineiro, na pra a, e iam quedar-se, longo tempo, contemplando
as "pe as" em que tanto ouviam falar e nunca haviam visto, capazes de esboroar montanhas
e abalar com um s  tiro, mais forte que o de mil "roqueiras", o sert o inteiro. E aqueles tit s, 
enrijados pelos climas duros, estremeciam dentro das armaduras de couro considerando as
armas portentosas da civiliza  o.
Galgavam, muitos, logo, os lombilhos retovados e largavam, transidos de susto, da vila, demandando
a caatinga. Alguns volviam a toda a brida para o norte, tocando para Canudos. Ningu m os percebia.
Na alacridade dos festejos, n o se distinguiam os emiss rios solertes de

151

Ant nio Conselheiro   espiando, observando, indagando, contando o numero de pra as, 
examinando todo o trem de guerra e desaparecendo depois, r pidos, precipitando-se para a
aldeia sagrada.
Outros ali ficavam, encapotados, contemplando tudo aquilo com ironia cruel, certos do
preludio hilariante de um drama doloroso. O profeta n o podia errar: a sua vitoria era fatal.
Dissera-o   os invasores n o veriam sequer as torres das igrejas sacrossantas.
Acendiam-se rec nditos altares. E o riso dos soldados, e o estr pito das botas, percutindo as
calcadas, e o vibrar dos clarins, e os vivas entusi sticos das ruas coavam-se pelas paredes, 
penetravam as frestas das casas e iam perturbar, l  dentro, as preces abafadas dos fi is
genuflexos...
No banquete, preparado na melhor vivenda, ao mesmo tempo se ostentava o mais simples e
emocionante g nero de orat ria   a eloq  ncia militar, esta eloq  ncia singular do soldado, que e
tanto mais expressiva quanto   mais rude   feita de frases sacudidas e breves, como as vozes de
comando, e em que as palavras magicas   P tria, Gl ria e Liberdade   ditas em todos os tons, s o
toda a mat ria-prima dos per odos retumbantes. Os rebeldes seriam

destru dos a ferro e fogo... Como as rodas dos carros de Shiva, as rodas dos canh es Krupp, 
rodando pelas chapadas amplas, rodando pelas serranias altas, rodando pelos tabuleiros
vastos, deixariam sulcos sanguinolentos. Era preciso um grande exemplo e uma li  o. Os
rudes impenitentes, os criminosos retardat rios, que tinham a grav ssima culpa de um apego
est pido  s mais antigas tradi  es, requeriam corretivo en rgico. Era preciso que sa ssem
afinal da barbaria em que escandalizavam o nosso tempo, e entrassem repentinamente pela
civiliza  o adentro, a pranchadas.
O exemplo seria dado. Era a convic  o geral. Dizia-o a despreocupa  o e todo o
arrebatamento feliz de uma popula  o inteira; e a alegria ruidosa e vibrante dos oficiais e
das pra as; e toda aquela festa   ali   na v spera dos combates, a dois passos do sert o
referto de emboscadas...
  tarde grupos ruidosos salpintavam a pra a. Derivavam pelos becos. Espalhavam-se pelas
cercanias. Atra dos pela novidade de uma perspectiva rara, outros ascendiam a montanha
pela ladeira sinuosa orlada de capelinhas brancas.
Paravam nos "passos", refazendo-se para a ascens o exaustiva. Examinavam, curiosos, os
registros e estampas, que pendiam as paredes, e os altares toscos; e subiam.
No "alto da Santa Cruz", batidos pelas lufadas fortes do nordeste, consideravam em torno.
Ali estava   defronte o sert o...
Uma breve opress o salteava os mais t midos; mas desaparecia prestes. Volviam tranq ilos

para a vila, onde se acendiam as primeiras luzes, ao cair da noite...
Decididamente a campanha come ara bem auspiciada.
Monte Santo antecipara-lhe as honras da vit ria.

152

Cap tulo II
Incompreens o da campanha.
Foi um mal.
Sob a sugest o de um aparato b lico, de parada, os habitantes preestabeleceram o triunfo;
invadida pelo contagio desta cren a espont nea, a tropa, por sue vez, compartiu-lhes as
esperan as.
Firmara-se, de antem o, a derrota dos fan ticos.
Ora, nos sucessos guerreiros entra, como elemento paradoxal embora, a preocupa  o da
derrota. Est  nela o melhor est mulo dos que vencem. A historia militar e toda feita de
contrastes singulares. Al m disto a guerra   uma coisa monstruosa e il gica em tudo. Na sua
maneira atual   uma organiza  o t cnica superior. Mas inquinam-na todos os estigmas do
banditismo original. Sobranceiras ao rigorismo da estrat gia, aos preceitos da t tica,  
seguran a dos aparelhos sinistros, a toda a altitude de uma arte sombria, que p e dentro da
frieza de uma f rmula matem tica o arrebentamento de um schrapnel e subordina a
par bolas inviol veis o curve violento das balas, permanecem   intactas   todas as
brutalidades do homem primitivo. E estas s o, ainda, a vis a tergo dos combatentes.
A certeza do perigo estimula-as. A certeza da vitoria deprime-as.
Ora, a expedi  o ia, na opini o de toda a gente, positivamente   vencer. A consci ncia do
perigo determinaria mobiliza  o r pida e um investir surpreendedor com o advers rio. A
certeza do sucesso imobilizou-a quinze dias em Monte Santo.
Analisemos o caso. O comandante expedicion rio deixara em Queimadas grande parte de
muni  es, para n o protelar por mais tempo a marcha e impedir que os inimigos ainda mais
se robustecessem. Assim, teve o intento de uma arremetida fulminante. Revoltado com as
dificuldades que encontrara, entre as quais se notava quase completa car ncia de elementos
de transporte, dispusera-se a ir celeremente ao couto dos rebeldes, embora levando apenas a
muni  o que as pra as pudessem carregar nas patronas. Isto, por m, n o se realizou. De
sorte que a partida r pida de uma localidade condena a demora inconseq ente na outra. Esta
somente se justificaria se, ponderando melhor a seriedade das coisas, ele a aproveitasse para
agremiar melhores elementos, fazendo vir de Queimadas o resto dos trens de guerra. Os
inconvenientes de uma longa pausa, justific -los-iam as vantagens adquiridas. Ganharia em
forca o que perdesse em celeridade.  s aventuras de um plano temer rio, resumindo-se numa
investida e num assalto, substituiria opera  o mais lenta e mais segura. N o fez isto. Fez o
inverso: depois de longa inatividade em Monte Santo, a expedi  o partiu ainda menos
aparelhada do que quando ali chegara quinze dias antes, abandonando, ainda uma vez, parte
dos restos de um trem de guerra j  muit ssimo reduzido. Entretanto, contravindo ao modo de
ver dos propagandistas de uma vitoria f cil, chegavam constantes informa  es sobre o
numero e recursos dos fan ticos. E no disparatado das opini es   entre as que elevavam aquele, no
m ximo, a quinhentos. e as que o firmavam, decuplicando-o, no m nimo, em cinco

mil, cumpria inferir-se uma m dia razo vel. Al m disto, de envolta num sussurrar de
cautelosas denuncias e mal boquejados avisos, esbo ava-se a hip tese de uma trai  o.
Apontavam-se influentes mand es locais, cujas velhas rela  es com o Conselheiro sugeriam, 
veemente, a presun  o de que o estivessem auxiliando a socapa, fornecendo-lhe recursos e

153

instruindo-o dos menores movimentos da investida. Ainda mais, sabia-se que a tropa, quando
mesmo o maior sigilo rodeasse as delibera  es, seria, no avan ar, precedida e ladeada pelos espias
espertos do inimigo, muitos dos quais, verificou-se depois, dentro da pr pria vila acotovelavam os
expedicion rios. Uma surpresa, depois de tantos dias perdidos e em tais circunst ncias, era
inadmiss vel. Em Canudos saberiam da estrada escolhida pare a linha de opera  es com
anteced ncia bastante pare se fortificarem os seus trechos mais dif ceis, de sorte que, reeditando o
cave de Uau , o alcance do arraial preestabelecia a preliminar de um combate em caminho. Assim a
partida da base de opera  es, do modo por que se fez, foi um erro de oficio. A expedi  o endireitava
pare o objetivo da lute como se voltasse de uma campanha. Abandonando novamente parte das
muni  es, seguia como se, pobre de recursos em Queimadas, paup rrima de recursos em Monte
Santo, ela fosse abastecer-se   em Canudos... Desarmava-se   medida que se aproximava do
inimigo. Afrontava-se com o desconhecido, ao acaso, tendo o amparo  nico da fragilidade de nossa
bravura impulsiva.

A derrota era inevit vel.
Porque a tais deslizes se aditaram outros, denunciando a mais complete ignor ncia da guerra.

Revela-a a ordem do dia organizadora das for as atacantes.
Escassa como uma ordem qualquer distribuindo contingentes, n o h  rastrear-se nela a mais
fugaz indica  o sobre o desdobramento, formaturas ou manobras das unidades combatentes, 
consoante os v rios caves f ceis de prever. N o h  uma palavra sobre inevit veis assaltos
repentinos. Nada, afinal, visando uma distribui  o de unidades, de acordo com os caracteres
especiais do advers rio e do terreno. Adstrito a uns rudimentos de t tica prussiana, 
transplantados as nossas ordenan as, o chefe expedicion rio, como se levasse o pequeno
corpo de exercito pare algum campo esmoitado da B lgica, dividiu-o em tr s colunas, 
parecendo disp -lo, de antem o, pare recontros em que lhe fosse dado entrar repartindo em
atiradores, refor o e apoio. Nada mais, al m desse subordinar-se a uns tantos moldes r gidos
de velhos ditames cl ssicos de guerra.
Ora, estes eram inadapt veis no momento.
Segundo o exato conceito de Von der Goltz, qualquer organiza  o militar deve refletir
alguma coisa do temperamento nacional. Entre a incoerc vel t tica prussiana, em que   tudo
a precis o mec nica da bala, e a nervosa t tica latina, em que   tudo arrojo cavalheiresco da
espada, t nhamos a esgrima perigosa com os guerrilheiros esquivos cuja for a estava na
pr pria fraqueza, na fuga sistem tica, num vaiv m doidejante de arrancadas e recuos, 
dispersos, escapantes do seio da natureza protetora. Eram por igual in teis as cargas e as descargas.
Contra tais antagonistas e num tal terreno n o havia supor-se a probabilidade de se estender a mais
apagada linha de combate. N o havia at  a possibilidade de um combate no rigorismo t cnico do
termo. A luta, digamos com mais acerto, uma monteria a homens, uma

batida brutal em torno   ceva monstruosa de Canudos, ia reduzir-se a ataques ferozes, a
esperas ardilosas, a s bitas refregas, instant neos recontros em que fora absurdo admitir-se
que se pudessem desenvolver as fases principais daquele, entre os dois extremos dos fogos violentos, 
que o iniciam, o ep logo delirante das cargas de baioneta. Fun  o do homem e do solo, aquela guerra
devia impulsionar-se a golpes de m o de estrategista revolucion rio e inovador. Nela iam surgir, 
tumultuariamente, fundidas, penetrando-se, simult neas, todas as situa  es, naturalmente distintas, 
em que se pode encontrar qualquer for a em opera  es   a de repouso, a de marcha e a de combate.
O exercito marchando pronto a encontrar o nimigo

154

em todas as voltas dos caminhos, ou a v -lo romper dentre as pr prias fileiras
surpreendidas, devia repousar nos alinhamentos da batalha.
Nada se deliberou quanto a condi  es t o imperiosas. O comandante limitou-se a formar tr s colunas
e a ir para a frente, pondo diante da ast cia sutil dos jagun os a pot ncia ronceira de tr s falanges
compactas   homens inermes carregando armas magn ficas. Ora, um chefe militar deve ter algo de
psicol gico. Por mais mecanizado que fique o soldado pela disciplina, tendendo para esse sinistro
ideal de hom nculo, feito um feixe de ossos amarrados por um feixe de m sculos, energias
inconscientes sobre alavancas r gidas, sem nervos, sem temperamento, sem arb trio, agindo como um
aut mato pela vibra  o dos clarins, transfiguram-no as emo  es da guerra. E a marcha nos sert es
desperta-as a todo o instante.

Trilhando veredas desconhecidas, envolto por uma natureza selvagem e pobre, o nosso
soldado, que   corajoso na frente do inimigo, acovarda-se, invadido de temores, todas as
vezes que este, sem
aparecer, se revela, impalp vel dentro das tocaias. Assim, se um tiroteio das guardas de frente
se constitui, na campanha, aviso salutar ao resto dos lutadores, naquelas circunst ncias
anormais era um perigo. Quase sempre as se  es se baralhavam, sacudidas pelo mesmo
espanto, numa desordem s bita, tendendo a um refluxo instintivo para a retaguarda.
Era natural que fossem previstas estas conjunturas inevit veis. Para atenu -las, as diversas unidades
deviam seguir com o m ximo afastamento, embora agissem, no primeiro momento, 

completamente isoladas. Este dispositivo, al m de lhes altear o  nimo, pela certeza de um
pronto aux lio por parte das que fora da a  o imediata do inimigo podiam acomet -lo levando
a for a moral do ataque, evitava o alastramento do p nico e facultava um desdobramento

desafogado. Embora a dire  o dos v rios movimentos escapasse da autoridade de um
comando  nico, substitu da pela iniciativa mais eficaz dos comandantes de pequenas
unidades, agindo aut nomas de acordo com as circunstancias do momento, impunha-se
largo fracionamento das colunas. Era parodiar a norma guerreira do advers rio, seguindo-a
paralelamente, em tra ados mais firmes e opondo-lhe a mesma dispers o,  nica capaz de
amortecer as causas de insucesso de anular o efeito de repentinas emboscadas, de criar
melhores recursos de rea  o, e de acarretar, ao cabo, a vit ria, do  nico modo por que esta
poderia ser alcan ada, feito uma soma de sucessivos ataques parciais.
Em s ntese, as forcas, dispersas em marcha, a partir da base das opera  es, deviam ir, a
pouco e pouco, apertando os fan ticos, concentrar-se em Canudos.
Fez-se sempre o contr rio. Partiam unidas, em colunas dentro da estrutura maci a das
brigadas. Avan avam emboladas pelos caminhos em fora. Iam dispersar-se, repentinamente
  em Canudos...
Em marcha para Canudos
Foi nestas condi  es desfavor veis que partiram a 12 de janeiro de 1897.
Tomaram pela estrada do Cambaio.
  a mais curta e a mais acidentada. Ilude a princ pio, perlongando o vale do Cariac , numa
cinta de terrenos f rteis sombreados de cerrad es que prefiguram verdadeiras mates.

155

Transcorridos alguns quil metros, porem, acidenta-se; perturba-se em trilhas pedregosas e
torna-se menos pratic vel   medida que se avizinha do sop  da serra do Acaru. Dali por
diante se encurva pare leste transmontando a serrania por tr s ladeiras sucessivas, at  galgar
o sitio da Lajem de Dentro, al ado trezentos metros sobre o vale.
Gastaram-se dois dias pare atingir-se este ponto. A artilharia reduzia a marcha. Ascendiam

penosamente os Krupps, enquanto os sapadores na frente reparavam a estrada, 
desentulhando-a e destocando-a, ou abrindo desvios contornantes, evitando fort ssimos
declives. E a tropa, que tinha as condi  es de sucesso na mobilidade, paralisava-se presa no
trav o daquelas massas met licas.
Transposta a Lajem de Dentro e a divis ria das vertentes do Itapicuru e do Vaza-Barris, a estrada
desce. Torna-se, porem, mais seria a travessia, metendo-se no acidentado de contrafortes, de onde
fluem os tribut rios ef meros do Bendeg . A bacia de capta  o deste desenha-se, ent o, ligando as
abas de tr s serras, a do Acaru, a Grande e do Atan sio, que se articulam em desmedida curve. A
expedi  o entrou por aquele vale fundo como uma furna ate a um outro sitio. Ipueiras, onde
acampou. Foi uma temeridade. O acampamento, envolto de fraguedos, centralizaria os fogos do
inimigo, se este aparecesse pelo topo dos morros.

Felizmente n o chegavam at  l  os jagun os. De sorte que na antemanh  seguinte, rumo firme
ao norte, a tropa prosseguiu pare Penedo, salve de uma posi  o dific lima.
Tinha meio caminho andado. As estradas pioravam crivadas de veredas, serpeando em
morros, al ando-se em rampas, caindo em grot es, desabrigadas, sem sombras...
At  Mulungu, duas l guas al m de Penedo, os sapadores estradaram o solo pare os
canh es, e a jornada remorava-se no passo tardo da divis o que os guarnecia.
Entretanto era imprescind vel a m xima celeridade. Tornava-se suspeita a paragem: restos
de fogueiras a margem do caminho e vivendas incendiadas davam sinais do inimigo. Em
Mulungu,   noite, eles se tornaram evidentes. Alarmou-se o acampamento. Tinham-se
distinguido, pr ximos, encobertos na sombra, rondando em torno, vultos fugazes, de espias.
Os soldados dormiram em armas. E no amanhecer de 17 a expedi  o que se encravara nas
montanhas, muito aqu m ainda de um objetivo que podia ser atingido em tr s dias de
marcha, come ou de ser terrivelmente torturada.
Acabaram-se as muni  es de boca. Foram abatidos os dois  ltimos bois para quinhentos e
tantos combatentes. Isto valia por um combate perdido. A fei  o da luta agravava-se em
plena marcha, antes de se dar um tiro. Prosseguir para Canudos, poucas l guas distante, era
quase a salva  o. Era lutar pela vida.
Completando o transe, desapareceram   noite, em grande parte, os cargueiros contratados
em Monte Santo. E, sob o pretexto de providenciar para urgente remessa de muni  es, o
comiss rio daquela vila largou para ignoradas paragens   e n o voltou.
Algu m, entretanto, salvou a lealdade sertaneja, o guia Domingos Jesu no. Conduziu as
tropas para a frente at  ao rancho das Pedras, onde acamparam.
Estavam cerca de duas l guas de Canudos.

156

E   noite um observador que do acampamento atentasse para o norte, distinguiria talvez, 
escassas, em bruxuleios long nquos, fulgindo e extinguindo-se, intermitentes, muito altas, 
como estrelas rubras entre nevoeiros, algumas luzes vacilantes. Demarcavam as posi  es
inimigas.
Ao alvorecer, desdobraram-se imponentes.

157

Cap tulo III
O Cambaio.
As massas do Cambaio amontoavam-se na frente, dispostas de modo caprichoso, 
fundamente recortadas de gargantas longas e circulantes como fossos, ou alteando-se em
patamares sucessivos, lembrando desmedidas bermas de algum baluarte derru do, de tit s.
A imagem   perfeita. S o vulgares naquele trato dos sert es esses aspectos originais da
terra. As lendas das "cidades encantadas", na Bahia, que tem conseguido dar   fantasia dos
matutos o complemento de s rias indaga  es de homens estudiosos, originando pesquisas
que fora descabido relembrar, n o tem outra origem.
E n o se acredite que as exagere a imagina  o daquelas gentes simples, iludindo tanto a
expectativa dos graves respigadores que por ali t m perlustrado, levando ansioso anelo de
sabias sociedades ou institutos, onde se debateu o cave interessante. Frios observadores
atravessando escoteiros aquele estranho vale do Vaza-Barris tem estacado, pasmos, ao
defrontar:
"serras de pedra naturalmente sobrepostas formando fortalezas e redutos inexpugn veis
com tal perfei  o que parecem obras de arte".

 s vezes esta ilus o se amplia.
Surgem necr poles vastas. Os morros, cuja estrutura se desvenda em pontiagudas ap fises, 
em rimas de blocos, em alinhamentos de penedias, caprichosamente repartidos, semelham, 
de fato, grandes cidades mortas ante as quais o matuto passe, medroso, sem desfitar a
espora dos ilhais do cavalo em disparada, imaginando l  dentro uma popula  o silenciosa e
tr gica de almas do outro mundo...
S o deste tipo as "casinhas" que se v em pare l  do Aracati, perto da estrada de Jeremoabo a
Bom Conselho; e outras, despontando por todos aqueles lugares e imprimindo um tra o
singularmente misterioso naquelas paisagens melanc licas.
Baluartes sine calcii linimenti
A serra do Cambaio   um desses monumentos rudes
Certo ningu m lhe pode enxergar geom tricas linhas de cortinas ou parapeitos bojando em
redentes circuitados de fossos. Eram piores aqueles redutos b rbaros. Erigiam-se   t mpera
dos que os guarneciam. E   dist ncia, indistintos os ressaltos das pedras e desfeitos os vincos das
quebradas, o conjunto da serra incute, de fato, no observador, a impress o de topar, de s bito, 
fraldejando-a, subindo por ela em patamares sucessivos e estendidas pelas vertentes, as barbac s de
velh ssimos castelos, onde houvessem embatido, outrora, assaltos sobre assaltos que os
desmantelaram e alu ram, reduzindo-os a mont es de silhares em desordem, mal aglomerados em
enormes hemiciclos, sucedendo-se em renques de plintos, e torres, e pilastras truncadas, avultando
mais ao longe no aspecto pinturesco de grandes colunatas derru das...

158

Porque o Cambaio   uma montanha em ru nas. Surge, disforme, rachando sob o peri dico
embate de tormentas s bitas e insola  es intensas, disjungida e estalada   num
desmoronamento secular e lento.
A estrada pare Canudos n o a torneja. Ajusta-se lhe, retil nea,  s ilhargas, subindo em
declive, constrangida entre escarpas, mergulhando por fim, feito um t nel, na angustura de
um desfiladeiro. A tropa por ali enfiou...
Naquela hora matinal a montanha deslumbrava. Batendo nas arestas das lajens em peda os, os

raios do sol refrangiam em vibra  es intensas alastrando-se pelas assomadas, e dando a ilus o
de movimentos febris, fulgores vivos de armas cintilantes, como se em r pidas manobras
for as numerosas ao longe se apercebessem para o combate. Os bin culos, entretanto, percorriam
inutilmente as encostas desertas. O inimigo tra a-se apenas na fei  o amea adora da terra.
Encantoara-se. Rentes com o ch o, rebatidos nas dobras do terreno, entaliscados nas

crastas   esparsos, im veis, expectantes  , dedos presos aos gatilhos dos clavinotes, os
sertanejos quedavam em silencio, tenteando as pontarias, olhos fitos nas colinas ainda
distantes, embaixo, marchando ap s os exploradores que esquadrinhavam cautelosamente
as cercanias.
Caminhavam vagarosamente. Atulhavam as primeiras ladeiras cortadas   meia encosta.
Seguiam devagar, sem aprumo, empurradas pelos canh es onde se revezavam soldados
ofegantes em aux lio aos muares impotentes   tra  o vingando aqueles declives.
E foi nesta situa  o que as surpresou o inimigo.
Dentre as frinchas, dentre os esconderijos, dentre as moitas esparsas, aprumados no alto dos
muramentos rudes, ou em despenhos ao vi s das vertentes   apareceram os jagun os, num
repentino deflagar de tiros.
Toda a expedi  o caiu, de ponta a ponta, de baixo das trincheiras do Cambaio.
Primeiro recontro
O recontro fez-se em vozeria em que, atrav s dos costumeiros vivas ao "Bom Jesus" e ao
"nosso Conselheiro", rompiam brados escandalosos de linguagem solta, apostrofes
insolentes, e entre outras uma frase desafiadora que no decorrer da campanha soaria
invari vel como um estribilho ir nico:
"Avan a! fraqueza do governo!"
Houve uma vacila  o em toda a linha. A vanguarda estacou e pareceu recuar. Conteve-a, por m, 
uma voz imperiosa. O major Febr nio rompeu pelas fileiras alarmadas e centralizou a

resist ncia   em replica fulminante e admir vel, atentas as desvantajosas condi  es em que
se realizou. Conteirados rapidamente, os canh es bombardearam os matutos a queima-roupa, 
e estes, vendo pelo primeira vez aquelas armas poderosas, que decuplavam o efeito
despeda ando pedras, debandaram, tontos, numa divers o instant nea. Aproveitando este
refluxo foi feita a investida, iniciada, de pronto, pelas cento e tantas pra as do 33.  de
Infantaria. Trope ando, escorregando nas lajens, contornando-as, ou transpondo-as aos saltos, 
insinuando-se pelos talhados, atirando a esmo para a frente, as pra as arremeteram com as

159

rampas; e logo depois a linha do assalto se estirou, tortuosa e ondulante, extremada a direita
pelo 9.  e   esquerda pelo 16.  e a policia baiana.
O combate generalizou-se em minutos, e, como era de prever, as linhas romperam-se de
encontro aos obst culos do terreno. Foi um avan ar em desordem. Fracionados, galgando
penhascos a pulso, carabinas presas aos dentes pelas bandoleiras, ou abordoando-se  s armas, 
os combatentes arremeteram em tumulto   sem o m nimo
simulacro de formatura, 
confundidos batalh es e companhias , vagas humanas raivando contra os morros, num
marulho de corpos, arrebentando em descargas, espadanando brilhos de a o, e estrugindo
em estampidos sobre que passavam, estr dulas, as notas dos clarins soando a carga.
Embaixo, na ladeira em que ficara a artilharia, os animais de tra  o e os cargueiros, 
espavoridos pelas balas, partindo os tirantes, sacudindo fora canastras e bruacas, 
desapareciam a galope ou tombavam pelas taludes  ngremes. Acompanhou-os o resto dos

tropeiros, fugindo, surdos  s intimativas feitas com revolveres engatilhados, e agravando o
tumulto.
No alto, mais longe, pelo teso da serra, reapareciam os sertanejos. Pareciam dispostos em
duas sortes de lutadores: os que se agitavam, velozes, surgindo e desaparecendo,  s carreiras, 
e os que permaneciam firmes nas posi  es alterosas. A cavaleiro do assalto, estes iludiam de modo
engenhoso a car ncia de espingardas e o lento processo de carregamento das que possu am. Para isto
se dispunham em grupos de tr s ou quatro rodeando a um atirador  nico, pelas m os do qual
passavam, sucessivamente, as armas carregadas pelos companheiros invis veis, sentados no fundo
da trincheira. De sorte que se alguma bala fazia baquear o clavinoteiro, substitu a-o logo qualquer
dos outros. Os soldados viam tombar, mas ressurgir

imediatamente, indistinto pelo fumo, o mesmo busto, apontando-lhes a espingarda.
Alvejavam-no de novo. Viam-no outra vez cair, de bru os, baleado Mas viam outra vez
erguer-se, invulner vel, assombroso terr vel, abatendo e aprumando-se, o atirador fant stico.

Jo o Grande
Este ardil foi logo descoberto pelas diminutas fra  es atacantes que se avantajaram ate  s
canhoneiras mais altas. Chegaram ali esparsas. A fugacidade do inimigo e o terreno davam
por si mesmos a tropa distribui  o t tica mais pr pria, circunst ncia que, aliada ao pequeno
alcance das armas daquele, tornara a expedi  o quase indene. Os  nicos trope os a escalada
eram as asperezas do solo. As cargas amorteciam-se nas escarpas. N o as esperavam os
jagun os. Certos da inferioridade de seu armamento bruto, pareciam desejar apenas que ali
ficassem, como ficaram, a maior parte das balas destinadas a Canudos. E falseavam a peleja
franca. Via-se entre eles, sopesando o clavinote curto, um negro corpulento e  gil. Era o
chefe, Jo o Grande. Desencadeava as manobras, estadeando ardilezas de fac nora provecto
nas correrias do sert o.... Imitavam-lhe os movimentos, as carreiras, os saltos, as figura  es
selvagens, os sertanejos amotinados   num vaiv m de avan adas e recuos. Ora dispersos, ora
agrupados, ou desfilando em fileiras sucessivas, ou repartindo-se extremamente rarefeitos; e a

roj es, rolantes pelos pendores, subindo, descendo, atacando, fugindo, baqueando
trespassados de balas, muitos; mal feridos, outros, em plena descida, e rolando at  ao meio
das pra as, que os acabavam a coice de armas.
Desapareciam inteiramente,  s vezes.

160

Os projetis das mannlichers estralavam   toa na ossamenta r gida da serra. As se  es
avan adas ascendiam, por m, mais r pidas, pelas barrancas; conquistando o terreno, at  que
outra irrup  o repentina do advers rio Ihes tomasse a frente, ou as aferrasse de soslaio.
Algumas, ent o, paravam. Algumas recuavam mesmo, tolhidas de espanto, sem que as
animassem oficiais acobarbados, cujos nomes pouparam as partes oficiais, mas n o os
coment rios acerbos dos companheiros. A maior parte regia. Rompia o espingardeamento  
queima-roupa sobre os fan ticos dizimando-os, espalhando-os, em grandes correrias pelos
cerros.
Por fim o rude cabecilha predisp -los, ao que se figura, a recontro decisivo, bra o a bra o. O seu
perfil de gorila destacou-se temerariamente   frente de um bando de s bito congregado.

Num belo movimento her ico avan ou sobre a artilharia. Cortou-lhe, porem, o passo a
explos o de uma lanterneta estra oando-o e aos caudat rios mais pr ximos, enquanto os
demais fugiam para as posi  es primitivas de envolta, agora, com as avan adas da tropa.
Contingentes misturados de todos os corpos saltavam afinal dentro das ultimas trincheiras  
direita, perdendo o oficial que at  l  os levara, Venceslau Leal.
Estava conquistada a montanha ap s tr s horas de conflito. A vitoria, porem, resultava da
coragem cega junta   mais completa indisciplina de fogo   e compreende-se que mais tarde
a ordem do dia relativa ao feito desse preeminente lugar as pra as graduadas. Os seus cabos
de guerras foram os cabos de esquadra. Sobre os jagun os em fuga conflu ram cargas em
desordem: soldados em grupos, turbas sem comando, disparando   toa as carabinas, num
fanfarrear irritante e numa alacridade feroz de monteiros no  ltimo lance de uma batida a
javardos.
Os jagun os escapavam-se lhes adiante. Perseguiram-nos.
A artilharia, embaixo, come ou a rodar, puxada a pulso, pelas ladeiras acima.
Realizara-se a travessia; e, tirante o disp ndio de muni  es, eram poucas as perdas  quatro
mortos e vinte e tantos feridos. Em troca os sertanejos deixaram 115 cad veres, contados
rigorosamente.
Epis dio tr gico
Fora uma hecatombe Cumulou-a um epis dio tr gico. A algara tumultu ria teve um
desfecho teatral.
Foi no volver das  ltimas bicadas da serra...
Ali sobre barranca agreste, avergoada de algares, se alteava, obl qua e mal tocando por um
dos extremos o solo, imensa lajem presa entre duas outras que a sustinham pelo atrito, 
semelhando um dolmem abatido. Este abrigo coberto tinha, na frente, a barbac  de um muro
de rocha viva. Nele se acoitaram muitos sertanejos   cerca de quarenta, segundo um
espectador do quadro   provavelmente os que possu am as derradeiras cargas dos trabucos.
A terra protetora dava aos vencidos o  ltimo reduto.

161

Aproveitaram-no. Abriam sobre os perseguidores um tiroteio escasso, e fizeram-nos estacar
um momento, fazendo parar, mais longe, a artilharia que se aprestou a bombardear o
pequeno grupo de temer rios.
O bombardeio reduziu-se a um tiro. A granada partiu levemente desviada do alvo, e foi arrebentar
numa das junturas em que se engastava a pedra. Dilatou-a. Abriu-a, de alto a baixo.
E

o bloco despregado desceu pesadamente, em baque surdo, sobre os infelizes, 

sepultando-os...
Reatou-se a marcha. Adiante, numa exaust o crescente, percebida no rarear dos tiros, os
 ltimos defensores do Cambaio tocavam para Canudos. Desapareceram, por fim.

162

Cap tulo IV
Nos Tabuleirinhos.
As colunas chegaram   tarde em Tabuleirinhos, quase a orla do arraial, e n o prosseguiram
aproveitando o  mpeto da marcha perseguidora. Combalidos da refrega e famintos desde a
v spera, tiveram apenas abrandada a sede na  gua impura da lagoa min scula do Cip , e
acamparam. Fizeram-no, por m, com o desleixo das fadigas acumuladas e, talvez, tamb m
com a ilus o enganadora do triunfo recente. De sorte que n o pressentiram, em torno, a
sobre-rolda dos jagun os. Porque a nova da investida chegara ao arraial com os foragidos; e
para quebrar o  mpeto do invasor sobrestante, grande numero de lutadores de l  partiram.
Meteram-se, impercept veis, pelas caatingas; e aproximaram-se do acampamento.
  noite circularam-no. A tropa adormeceu sob a guarda terr vel do inimigo..
Segundo combate
Ao amanhecer, por m, nada lho revelou; e, formadas cedo, as colunas dispuseram-se ao
 ltimo arranco sobre o arraial, depois de um quarto de hora e marche-marche sobre o
terreno, que ali   desafogado e ch o.
Mas antes de abalarem sobreveio ligeiro contratempo. Um schrapnel emperrara na alma de
um dos canh es resistindo a todos os esfor os pare a extra  o. Adotou-se, ent o, o melhor
dos alvitres: disparar o Krupp na dire  o prov vel de Canudos.
Seria uma aldravada batendo  s portas do arraial, anunciando estrepitosamente o visitante
importuno e perigoso.
De fato, o tiro partiu... E a tropa foi salteada por toda a banda! Reeditou-se o epis dio de
Uau . Abandonando as espingardas imperfeitas pelos varapaus, pelos fueiros dos carros, 
pelas foices, pelas forquilhas, pelas aguilhadas longas e pelos fac es de folha larga, os
sertanejos enterreiraram-na, surgindo em grita, todos a um tempo, como se aquele disparo
lhes fosse um sinal prefixo para o assalto.
Felizmente os expedicion rios, em ordem de marcha, tinham prontas as armas para a
r plica, que se realizou logo em descargas rolantes e nutridas.
Mas os jagun os n o recuaram. O arremesso da investida jogara-os dentro dos intervalos
dos pelot es. E pela primeira vez os soldados viam, de perto, as faces trigueiras daqueles
antagonistas, at  ent o esquivos, afeitos  s correrias velozes nas montanhas...
A primeira v tima foi um cabo do 9. . Morreu matando.
Ficou trespassado na sua baioneta o jagun o que o abatera atravessando-o com o ferr o de
vaqueiro.
A onda assaltante passou sobre os dois cad veres.
Tomara-lhe a frente um mamaluco possante   rosto de bronze afeado pela p tina das sardas  , de
envergadura de gladiador sobressaindo no tumulto. Este campeador terr vel ficou

163

desconhecido   hist ria. Perdeu-se lhe o nome. Mas n o a impreca  o altiva que arrojou
sobre a vozeria e sobre os estampidos, ao saltar sobre o canh o da direita, que abarcou nos
bra os musculosos, como se estrangulasse um monstro:
"Viram, canalhas, o que   ter coragem?!"
A guarni  o da pe a recuara espavorida, enquanto ela rodava, arrastada a bra o, apresada.
Era o desastre iminente.
Avaliou-o o comandante expedicion rio, que tudo indica ter sido o melhor soldado da pr pria

expedi  o que dirigia. Animou valentemente os companheiros at nitos e, dando-lhes o
exemplo, precipitou-se contra o grupo. E a luta travou-se bra o a bra o, brutalmente, sem
armas, a punhadas, quase surda: um torvelinho de corpos enleados, de onde se difundiam

estertores de estrangulados, ronquidos de peitos ofegantes, baques de quedas violentas...
O canh o retomado volveu   posi  o primitiva. As coisas, por m, n o melhoraram. Apenas repelidos
os jagun os, num retroceder repentino que n o era uma fuga, mas uma nega a perigosa, fervilhavam
no matagal rarefeito, em roda: vultos c leres, fugazes, indistintos, aparecendo e desaparecendo nos
claros das galhadas. Novamente esparsos e intang veis, punham, ressoantes, sobre os contr rios, os
projetis grosseiros   pontas de chifre, seixos rolados, e pontas de pregos   de sua velha ferramenta
da morte, desde muito desusada. Renovavam o duelo   distancia, antepondo as espingardas de
pederneira e os trabucos de cano largo  s mannlichers fulminantes. Volviam ao sistema habitual de
guerra, o que era delongar indefinidamente a a  o, dando-lhe um car ter mais s rio que o do ataque
violento anterior, fazendo-a derivar cruelmente mon tona, sem perip cias, na itera  o fatigante dos
mesmos

incidentes, at  ao esgotamento completo do advers rio que, relativamente inc lume, cairia
afinal exausto de os bater, vencido pelo cansa o de min sculas vit rias, num asfaltamento
tr gico de algozes enfastiados de matar; punhos amolecidos e frouxos pelo multiplicado dos
golpes; for as perdidas em arremessos doidos contra o v cuo.
A situa  o desenhou-se insan vel.
Restava aos invasores um recurso em desespero de causa: o avan ar aforradamente, 
deslocando o campo do combate, e cair sobre o arraial, assaltantes e assaltados, tendo  s
ilhargas os guerrilheiros atrevidos, e talvez na frente, antes da entrada daquele, outros
refor os tolhendo-lhes o passo. Mas, nesse pelejar em marcha de tr s quil metros, as
muni  es, prodigamente gastas na fa anha prejudicial do Cambaio, talvez se extinguissem
em caminho e n o podia alvitrar-se o meio extremo de se ultimar a empresa a choques de
armas brancas, ante a sobrecarga muscular dos soldados famintos e combalidos, a que se
aditavam cerca de setenta feridos, agitando-se, in teis, na desordem.
Estava, ali m disto, exclu da a hip tese eficaz de um bombardeio preliminar: restavam
apenas vinte litros de artilharia.
A retirada imp -se urgente e inevit vel. Reunida em plena refrega a oficialidade, o
comandante definiu-lhe a situa  o e determinou que optasse por uma das pontas do dilema:
o prosseguimento da luta at  ao sacrif cio completo ou o seu abandono imediato. Foi aceita
a  ltima sob a condi  o expressa de n o se deixar uma  nica arma, um  nico ferido e n o
ficar um  nico cad ver insepulto.

164

Este recuo, entretanto, era de todo contraposto aos resultados diretos do combate. Como na
v spera, as perdas sofridas de um e outro lado estavam fora de qualquer paralelo. A tropa
perdera apenas quatro homens, exclu dos trinta e tantos feridos, ao passo que os contr rios, 
desconhecidos o n mero dos  ltimos, foram dizimados.
Um dos m dicos contou rapidamente mais de trezentos cad veres. Tingira-se a  gua impura
da lagoa do Cip  e o sol   batendo de chapa na sua superf cie, destacava-a sinistramente no
pardo escuro da terra requeimada, como uma n doa ampl ssima, de sangue...
A Legio Fulminata de Jo o Abade
A retirada foi a salva  o. Mas o investir de arranco com o arraial, arrostando tudo, talvez
fosse a vit ria.
Desvendemos   arquivando depoimentos de testemunhas contestes   um dos casos
originais dessa campanha. Algum tempo depois de travado o conflito em Tabuleirinhos, os

habitantes de Canudos, impressionados com a intensidade dos tiroteios, alarmaram-se; e
prevendo as conseq  ncias que adviriam se os soldados ali chegassem, de chofre, caindo
sobre a beataria medrosa, Jo o Abade reuniu o resto dos homens v lidos, cerca de seiscentos, 
seguindo em refor o aos companheiros. A meio caminho, por m, a sua coluna foi inopinadamente
colhida pelas balas. Atirando contra os primeiros agressores no lugar do encontro, os soldados mal
apontavam; de sorte que, na maior parte, os tiros, partindo em trajet rias altas, se lan avam segundo
o alcance m ximo das armas. Ora, todos estes projetis perdidos, passando sobre os combatentes, iam
cair, adiante, no meio da gente de Jo o Abade. Os jagun os, perplexos, viam os companheiros
baqueando, como fulminados; percebiam o assovio tenu ssimo das balas e n o lobrigavam o inimigo.
Em torno os arb sculos estonados e raros n o permitiam tocaias; os cerros mais pr ximos viam-se
desnudos, desertos. E as balas desciam incessantes, aqui, ali, de soslaio, de frente, pelo centro da
legi o surpreendida, pontilhando-a de mortos   como uma chuva silenciosa de raios... Um
assombro supersticioso sombreou logo nos rostos mais en rgicos. Volveram, at nitos, as vistas para
o firmamento

ofuscante, varado pelos ramos descendentes das par bolas invis veis; e n o houve, depois, 
cont -los. Precipitaram-se, desapoderadamente, para Canudos, onde chegaram originando
alarma espantoso.
N o havia ilus o poss vel: o inimigo, dispondo de engenhos de tal ordem, ali estaria em
breve, sobrestante, no rastro dos derradeiros defensores do arraial. Quebrou-se o encanto do
Conselheiro. Tonto de pavor, o povo ing nuo perdeu, em momentos, as cren as que o haviam
empolgado. Bandos de fugitivos, sobra ando trouxas estavanadamente feitas, porfiavam na fuga, 
atravessando r pidos, a pra a e os becos, demandando as caatingas, sem que as contivessem os
cabecilhas mais prestigiosos; enquanto as mulheres, em desalinho, em gritos, 

solu ando, clamando, numa algazarra indefin vel, mas ainda fascinadas, agitando os
relic rios, rezando, se agrupavam   porta do santu rio implorando a presen a do
evangelizador.
Novo milagre de Conselheiro
Mas Ant nio Conselheiro, que nos dias normais mesmo evitava encar -las, naquelas
aperturas estabeleceu separa  o completa. Subiu com meia d zia de fi is para os andaimes
altos da igreja nova, e fez retirar, depois, a escada.

165

O agrupamento agitado ficou embaixo, imprecando, chorando, rezando. N o olhou sequer o
ap stolo esquivo, atravessando impass vel sobre as t buas que infletiam, rangendo.
Atentou para o povoado revolto, em que se atropelavam, pr fugos, os desertores da f , e
preparou-se para o mart rio inevit vel...
Neste comenos sobreveio a nova de que a for a recuava.
Foi um milagre. A desordem desfechava em prod gio.

166

Cap tulo V
Retirada.
Come ara, de fato, a retirada.
Extintas as esperan as de sucesso, resta aos ex rcitos infelizes o recurso desse oscilar entre
a derrota e o triunfo, numa luta sem vit rias em que, entretanto, o vencido vence em cada
passo que consegue dar para a frente, pisando, indom vel, o territ rio do inimigo   e
conquistando a golpes de armas todas as voltas dos caminhos.
Ora, a retirada do major Febr nio se, pelo restrito do campo em que se operou, n o se
equipara a outros feitos memor veis, pelas circunst ncias que a enquadraram   um dos
epis dios mais emocionantes de nossa hist ria militar. Os soldados batiam-se ia para dois
dias, sem alimento algum, entre os quais mediava o armist cio enganador de uma noite de
alarmas; cerca de setenta feridos enfraqueciam as fileiras; grande n mero de estropiados
mal carregavam as armas; os mais robustos deixavam a linha de fogo para arrastarem os
canh es ou arcavam sob feixes de espingardas, ou, ainda, em padiolas, transportavam
malferidos e agonizantes; e, na frente desta multid o revolta, se estendia uma estrada de
cem quil metros, em sert o maninho, in ado de tocaias...
Ao perceberem o movimento, os jagun os encal aram-na.
Capitaneava-os, agora, um mesti o de bravura inexced vel e ferocidade rara, Paje .
Leg timo cafuz, no seu temperamento impulsivo acolchetavam-se todas as tend ncias das
ra as inferiores que o formavam. Era o tipo completo do lutador primitivo   ing nuo, feroz
e destemeroso  , simples e mau, brutal e infantil, valente por instinto, her i sem o saber  
um belo caso de retroatividade at vica, forma retardat ria de troglodita sanhudo aprumandose ali com o mesmo arrojo com que, nas velhas idades, vibrava o machado de s lex   porta
das cavernas...
Este b rbaro ardiloso distribuiu os companheiros pelas caatingas, ladeando as colunas.
Estas marchavam lutando. Dando um  ltimo choque partindo o c rculo assaltante, come ou
a desfilar pelas veredas ladeirentas, sem que se lobrigasse, neste movimento grav ssimo, o
mais s rio das guerras, o mais breve resqu cio de preceitos t ticos, onde avulta a cl ssica
formatura em escal es, permitindo  s unidades combatentes alternarem-se na repulsa.
  que a expedi  o perdera de todo em todo a estrutura militar, nivelados oficiais e pra as de
pr  pelo mesmo sacrif cio. Enquanto o comandante, cujo animo n o afrouxara, procurava os
pontos mais arriscados; enquanto capit es e subalternos sobra ando carabinas, se
precipitavam, de mistura com as pra as de pr , em cargas feitas sem vozes de comando, um
sargento, contra todas as praxes, dirigia a vanguarda.
Desta maneira penetravam de novo nas gargantas do Cambaio. Ali estava a mesma
passagem temerosa, estreitando-se em gargantas, ou i ada   meia encosta, num releixo
sobre os abismos; entalando-se entre escarpas; aberta a esmo ao vi s das vertentes;
sobranceada em todo o percurso pelas trincheiras alterosas. Uma variante apenas: de bru os
ou de supino sobre as pedras, desenlapando-se   boca das furnas, esparsos pelas encostas, 
viam-se os jagun os vitimados na v spera.

167

Os companheiros sobreviventes passavam-lhes, agora, de permeio, parecendo uma turba

vingadora de dem nios entre ca da multid o de espectros...
N o arremetiam mais em chusma sobre a linha, desafiando as  ltimas granadas; flanqueavam-na, em
correrias pelos altos, deixando que agisse quase exclusiva, a sua arma formid vel   a terra. Esta
bastava-lhes. O curiboca que partira a lazarina ou perdera o ferr o no torvelinho volvia o olhar em
torno   e a montanha era um arsenal. Ali estavam blocos esparsos ou arrumados em pilhas
vacilantes prestes a desencadear o potencial de quedas violentas, pelos declives. Abarcava-os;
transmudava a espingarda imprest vel em alavanca; e os mon litos abalados oscilavam, e ca am, e
rolavam, a princ pio em rumo incerto entre as

dobras do terreno, depois, mais r pidos, pelas normais de m ximo declive, despenhando-se, 
por fim, vertiginosamente, em saltos espantosos; e batendo contra as outras pedras, e
esfarelando-as em estilhas, passavam como balas rasas monstruosas sobre as tropas
apavoradas.
Estas, embaixo, salvavam-se cobertas pelo  ngulo morto do pr prio caminho   meia encosta, 
sob uma avalancha de blocos e graeiros. As fadigas da marcha abatiam-nas mais que o
inimigo. O sol culminara ardente e a luz crua do dia tropical, caindo na regi o pedregosa e
despida, reflu a aos espa os num flamejar de queimadas grandes alastrando-se pelas serras.
A natureza toda quedava-se im vel naquele deslumbramento, sob o espasmo da can cula.
Os pr prios tiros mal quebravam o silencio: n o havia ecos nos ares rarefeitos, irrespir veis.
Os estampidos estalavam, secos, sem ressoarem; e a brutalidade humana rolava surdamente
dentro da quietude universal das coisas...
A travessia das trincheiras foi lenta.
Entretanto, os sertanejos por bem dizer n o agrediam.
Num trip dio de s mios amotinados pareciam haver transmudado tudo aquilo num
passatempo doloroso e num apedrejamento. Desfilavam pelos altos em corrima as turbulentas
e ruidosas. Os lutadores embaixo seguiam como atores infelizes, no ep logo de um drama
mal representado. Toda a agita  o de dois dias sucessivos de combates e prova  es tinha o
repentino desfecho de uma arrua a sinistra. Piores que as descargas, ouviam brados ir nicos
e irritantes, cindidos de longos assovios e cachinadas estr dulas, como se os encal asse uma
matula barulhenta de garotos incorrig veis.
Assim chegaram, ao fim de tr s horas de marcha, a Bandeg  de Baixo. Salvou-os a
admir vel posi  o desse lugar, breve planalto em que se complana a estrada, permitindo
mais eficazes recursos de defesa.
O  ltimo recontro a  se fez, ao cair da noite,   meia luz dos r pidos crep sculos do sert o.
Foi breve, mas temeroso. Os jagun os deram a  ltima investida com a artilharia, que
timbravam em arrebatar   tropa. As metralhadoras, por m, disparadas a cavaleiro, 
recha aram-nos; e, varridos   metralha, deixando vinte mortos, rolaram para as baixadas
perdendo-se na noite...
Estavam findas as horas de prova  es.

168

Um incidente providencial completou o sucesso. Fustigado talvez pelas balas, um rebanho
de cabras ariscas invadiu o acampamento, quase ao tempo em que reflu am os sertanejos
repelidos. Foi uma divers o feliz. Homens absolutamente exaustos apostaram carreiras
doidas com os velozes animais em torno dos quais a for a circulou delirante de alegria, 
prefigurando os regalos de um banquete, ap s dois dias de jejum for ado; e, uma hora
depois, acocorados em torno das fogueiras, dilacerando carnes apenas sapecadas  
andrajosos, imundos, repugnantes  , agrupavam-se, tintos pelos clar es dos braseiros, os
her is infelizes, como um bando de canibais famulentos em repasto b rbaro...
A expedi  o no outro dia, cedo, prosseguiu para Monte Santo.
N o havia um homem v lido. Aqueles mesmos que carregavam os companheiros
sucumbidos claudicavam, a cada passo, com os p s sangrando, varados de espinhos e
cortados pelas pedras. Cobertos de chap us de palha grosseiros, fardas em trapos, alguns
tragicamente rid culos mal velando a nudez com os capotes em peda os, mal alinhando-se
em simulacro de formatura, entraram pelo arraial lembrando uma turma de retirantes, 
batidos dos s is bravios, fugindo   desola  o e   mis ria.
A popula  o recebeu-os em sil ncio.

169

Capitulo VI
Prociss o dos jiraus
Naquele mesmo dia,   tarde, animaram-se de novo as encostas do Cambaio. O fragor dos
combates, por m, trocara-se pela asson ncia das litanias melanc licas. Lentamente, 
caminhando para Canudos, extensa prociss o derivava pelas serras. Os crentes substitu am
os trabalhadores e volviam para o arraial, carregando aos ombros, em toscos p lios de jiraus
de paus roli os amarrados com cip s, os cad veres dos m rtires da f .
O dia fora despendido na l gubre pesquisa, a que se dedicara a popula  o inteira. Haviamse esquadrinhado todas as anfractuosidades, e todos os d dalos rasgados entre pedras, e
todos os algares fundos, e todas as taliscas apertadas...
Muitos lutadores ao baquearem pelas ladeiras, em resvalos, tinham ca do em barrocais e
grotas; outros, mal seguros pelas arestas pontiagudas das rochas atravessando-lhes as
vestes, balou avam-se sobre abismos; e, descendo  s grotas profundas, e alando-se aos
v rtices dos fraguedos abruptos, colhiam-nos os companheiros compassivos.
  tarde ultimava-se a miss o piedosa.
Faltavam poucos, os que a tropa queimara.
O f nebre cortejo seguia agora para Canudos...
Muito baixo no horizonte, o sol descia vagarosamente, tangenciando com o limbo rutilante
o extremo das chapadas remotas, e o seu  ltimo clar o, a cavaleiro das sombras, que j  se
adunavam nas baixadas, ca a sobre o dorso da montanha... Aclarou-o por momentos.
Iluminou, fugaz, o pr stito, que seguia   cad ncia das rezas. Deslizou, insensivelmente, 
subindo,   medida que lentamente ascendiam as sombras, at  ao alto, onde os seus  ltimos
raios cintilaram nos p ncaros altaneiros. Estes fulguravam por instantes, como enormes
c rios, prestes acesos, prestes apagados, bruxuleando na meia luz do crep sculo.
Brilharam as primeiras estrelas. Rutilando na altura, a cruz resplandescente de  rion
alevantava-se sobre os sert es...

170

Expedi  o Moreira C sar
I. O coronel Ant nio Moreira C sar e o meio que o celebrizou. Primeira
expedi  o regular. Como a aguardam os jagun os.
II. Partida de Monte Santo. Primeiros erros. Nova estrada. Psicologia do soldado.
III. O primeiro encontro. Pitombas. "Em acelerado!" Dois cart es de visita a
Ant nio Conselheiro. No alto da Favela. Um olhar sobre Canudos.
IV. A ordem de batalha e o terreno. Cidadela-mund u. Ataques. Saques antes
do triunfo. Recuo. Ao bater da Ave-Maria.
V. Sobre o Alto do M rio.
VI. Retirada; debandada; fuga. Um arsenal ao ar livre e uma divers o cruel.

171

Cap tulo I
Moreira C sar e o meio que o celebrizou.
O novo insucesso das armas legais, imprevisto para toda a gente, coincidia com uma fase
cr tica da nossa hist ria.
A pique ainda das lament veis conseq  ncias de sanguinolenta guerra civil, que rematara
ininterrupta s rie de sedi  es e revoltas, emergentes desde os primeiros dias do novo
reg men, a sociedade brasileira, em 1897, tinha alto grau de receptividade para a intrus o de
todos os elementos revolucion rios e dispersivos. E quando mais tarde algu m se abalan ar
a definir,   luz de expressivos documentos, a sua psicologia interessante naquela quadra, 
demonstrar  a inadaptabilidade do povo   legisla  o superior do sistema pol tico rec minaugurado, como se este, pelo avantajar-se em demasia ao curso de uma evolu  o vagarosa, 
tivesse, como efeito predominante, alastrar sobre o pa s, que se amolentara no marasmo
mon rquico, intenso esp rito de desordem, precipitando a Rep blica por um declive onde os
desastres repontavam, ritmicamente, delatando a marcha c clica de uma mol stia.
O governo civil, iniciado em 1894, n o tivera a base essencial de uma opini o p blica organizada.
Encontrara o pa s dividido em vitoriosos e vencidos. E quedara na impot ncia de corrigir uma
situa  o que, n o sendo francamente revolucion ria e n o sendo tamb m normal, repelia por igual os
recursos extremos da forca e o influxo sereno das leis. Estava defronte de uma sociedade que, 
progredindo em saltos, da m xima frouxid o ao rigorismo m ximo, das conspira  es incessantes aos
estados de s tio repetidos, parecia espelhar incisivo contraste entre a sua organiza  o intelectual
imperfeita e a organiza  o pol tica incompreendida.

De sorte que, lhe sendo imposs vel substituir o lento trabalho de evolu  o para alevantar a
primeira ao n vel da  ltima, deixava que se verificasse o fen meno inverso: a significa  o
superior dos princ pios democr ticos deca a   sofismada, invertida, anulada.
Floriano Peixoto
N o havia obstar essa descens o. O governo anterior, do marechal Floriano Peixoto, tivera, 

pelas circunst ncias especial ssimas que o rodearam, fun  o combatente e demolidora. Mas, 
no abater a indisciplina emergente de sucessivas sedi  es, agravara a instabilidade social e
fora de algum modo contraproducente, 
violando flagrantemente um programa
preestabelecido. Assim   que, nascendo do revide triunfante contra um golpe de Estado
violador das garantias constitucionais, criara o processo da suspens o de garantias; abra ado
tenazmente   Constitui  o, afogava-a; fazendo da legalidade a maior s ntese de seus
des gnios, aquela palavra, distendida   consagra  o de todos os crimes, transmudara-se na
f rmula antin mica de uma terra sem leis. De sorte que o inflex vel Marechal de Ferro
tivera, talvez involuntariamente, porque a sua figura original   ainda um intricado enigma, 
desfeita a miss o a que se devotara. Apelando, nas aperturas das crises que o assoberbaram, 
incondicionalmente, para todos os recursos, para todos os meios e para todos os adeptos, 
surgissem de onde surgissem, agia inteiramente fora da amplitude da opini o nacional, entre
as paix es e interesses de um partido que, salvante bem raras exce  es, congregava todos os
med ocres ambiciosos que, por instinto natural de defesa, evitam as imposi  es severas de
um meio social mais culto. E ao debelar, nos  ltimos dias de seu governo, a Revolta de
Setembro, que enfeixara todas as rebeldias contrariadas e todos os tumultos dos anos
anteriores, formara, latentes, prestes a explodir, os germens de mais perigosos levantes.

172

Destru ra e criara revoltosos. Abatera a desordem com a desordem. Ao deixar o poder n o
levara todos os que o haviam acompanhado nos transes dific limos do governo. Ficaram
muitos agitadores, robustecidos numa intensa aprendizagem de tropelias, e estes viam-se
contrafeitos no plano secund rio a que naturalmente volviam. Traziam o movimento
irreprim vel de uma carreira f cil e vertiginosa demais para estacar de s bito: dilataram-na
pela nova situa  o adentro.
Viu-se, ent o, um caso vulgar ssimo de psicologia coletiva: colhida de surpresa, a maioria do
pa s inerte e absolutamente neutral constituiu-se ve culo prop cio   transmiss o de todos os
elementos conden veis que cada cidad o, isoladamente, deplorava. Segundo o processo
instintivo, que lembra na esfera social a heran a de remot ssima predisposi  o biol gica, t o
bem expressa no "mimetismo" ps quico
de que nos fala Scipio Sighele, as maiorias
conscientes, mas t midas, revestiam-se, em parte, da mesma fei  o moral dos med ocres
atrevidos que Ihes tomavam a frente. Surgiram, ent o, na tribuna, na imprensa e nas ruas  
sobretudo nas ruas  , individualidades que nas situa  es normais tombariam   press o do
pr prio rid culo. Sem ideais, sem orienta  o nobilitadora, peados num estreito c rculo de
id ias, em que o entusiasmo suspeito pela Rep blica se aliava a nativismo extempor neo e  
c pia grosseira de um jacobinismo pouco lisonjeiro   hist ria   aqueles agitadores
come aram a viver da explora  o pecaminosa de um cad ver. O t mulo do marechal
Floriano Peixoto foi transmudado na arca de alian a da rebeldia impenitente e o nome do
grande homem fez-se a palavra de ordem da desordem.
A retra  o criminosa da maioria pensante do pa s permitia todos os excessos; e no meio da
indiferen a geral todas as mediocridades irritadi as conseguiram imprimir  quela quadra, felizmente
transit ria e breve, o tra o mais vivo que a caracteriza. N o lhes bastavam as cis es remanescentes, 
nem os assustava uma situa  o econ mica desesperadora: anelavam avolumar aquelas e tornar a
 ltima insol vel. E como o ex rcito se erigia, ilogicamente, desde o movimento abolicionista at   
proclama  o da Rep blica, em elemento ponderador das agita  es nacionais, cortejavam-no, 
captavam-no, atra am-no afanosa e imprudentemente.

Ora, de todo o ex rcito, um coronel de infantaria, Ant nio Moreira C sar, era quem parecia
haver herdado a tenacidade rara do grande debelador de revoltas.
O feiticismo pol tico exigia manipansos de farda.
Escolheram-no para novo  dolo.
Moreira C sar
E   nova do desastre, avolumando a gravidade da luta nos sert es, o governo n o descobriu
quem melhor lhe pudesse balancear as exig ncias grav ssimas. Escolheu-o para chefe da
expedi  o vingadora.
Em torno do nomeado criara-se uma legenda de bravura.
Rec m-vindo de Santa Catarina, onde fora o principal ator no ep logo da campanha federalista do
Rio Grande, tinha excepcional renome feito de aclama  es e apodos, consoante o modo de julgar
incoerente e extremado da  poca em que eram vivos os m nimos incidentes da guerra civil distendida
da ba a do Rio de Janeiro para o Sul, pela Revolta da Esquadra.

173

Entre dois extremos, do arrojo de Gumercindo Saraiva   abnega  o de Gomes Carneiro, a
opini o nacional oscilava espelhando os mais d spares conceitos no aquilatar vitoriosos e
vencidos; e nessa instabilidade, nesse baralhamento, nesse afogueado expandir da nossa
sentimentalidade suspeita, o que de fato se fazia em todos os tons, com. todas as cores e sob
aspectos v rios   era a caricatura do hero smo. Os her is imortais de quarto de hora, 
destinados a suprema consagra  o de uma placa   esquina das ruas, entravam, 
surpreendidos e de repente, pela hist ria dentro, aos encontr es, como intrusos
desapontados, sem que se pudesse saber se eram bandidos ou santos, envoltos de
paneg ricos e conv cios, surgindo entre detirambos ferventes, ironias e invectivas
despiedadas, da sangueira de Inhandu , da chacina de Campo Os rio, do cerco memor vel
da Lapa, dos barrocais do pico do Diabo, ou do platonismo marcial de Itarar .
Irrompiam a granel. Eram legi o. Todos saudados; amaldi oados todos.
Ora, entre eles, o coronel Moreira C sar era figura   parte.
Surpreendiam-se igualmente ao v -lo admiradores e advers rios. O aspecto reduzia-lhe a
fama. De figura diminuta   um t rax desfibrado sobre pernas arcadas em par ntesis   era
organicamente inapto para a carreira que abra ara.
Faltava-lhe esse aprumo e competi  o inteiri a que no soldado s o a base f sica da coragem.
Apertado na farda, que raro deixava, o d lm  feito para ombros de adolescente fr gil
agravava-lhe a postura.
A fisionomia inexpressiva e m rbida completava-lhe o porte desgracioso e ex guo. Nada, 
absolutamente, tra a a energia surpreendedora e temibilidade rara de que dera provas, 
naquele rosto de convalescente sem uma linha original e firme: p lido, alongado pela calva
em que se expandia a fronte bombeada, e mal alumiado por olhar morti o, velado de tristeza
permanente.
Era uma face im vel como um molde de cera, tendo a impenetrabilidade oriunda da pr pria
atonia muscular. Os grandes paroxismos da c lera, e a alacridade mais forte, ali deviam
amortecer-se inapercebidos, na lassid o dos tecidos, deixando-a sempre fixamente
impass vel e r gida.
Aos que pela primeira vez o viam custava-lhes admitir que estivesse naquele homem de
gesto lento e frio, maneiras corteses e algo t midas, o campeador brilhante, ou o dem nio
crudel ssimo que idealizavam. N o tinha os tra os caracter sticos nem de um, nem de outro.
Isto, talvez, porque fosse as duas coisas ao mesmo tempo.
Justificam-se os que o aplaudiam e os que o invectivavam. Naquela individualidade singular
entrechocavam-se, antin micas, tend ncias monstruosas e qualidades superiores, umas e
outras no m ximo grau de intensidade. Era tenaz, paciente, dedicado, leal, imp vido, cruel, 
vingativo, ambicioso. Uma alma proteiforme constrangida em organiza  o frag lima.
Aqueles atributos, por m, velava-os reserva cautelosa e sistem tica. Um  nico homem os percebeu
ou decifrou bem, o marechal Floriano Peixoto. Tinha para isto a afinidade de inclina  es id nticas.
Aproveitou-o, na ocasi o oportuna, como Lu s XI aproveitaria Bayard, 

174

se pudesse enxertar na bravura romanesca do cavaleiro sem m culas as ast cias de Fra
Di volo.
Moreira C sar estava longe da altitude do primeiro e mais longe ainda da depress o moral do  ltimo.
N o seria, entretanto, imperdo vel exagero consider -lo misto reduzido de ambos. Alguma coisa de
grande e incompleto, como se a evolu  o prodigiosa do predestinado parasse, antes da sele  o final
dos requisitos raros com que o aparelhara, precisamente na fase cr tica em que ele fosse definir-se
como her i ou como fac nora. Assim, era um desequilibrado. Em sua alma a extrema dedica  o
esva a-se no extremo  dio, a calma soberana em desabrimentos repentinos e a bravura cavalheiresca
na barbaridade revoltante.

Tinha o temperamento desigual e bizarro de um epil tico provado, encobrindo a
instabilidade nervosa de doente em placidez enganadora.
Entretanto, n o raro, a sua serenidade partia-se rota pelos movimentos impulsivos da mol stia, que
somente mais tarde, merc  de como  es violentas, se desvendou inteiramente nas manifesta  es
f sicas dos ataques. E se pud ssemos acompanhar a sua vida assistir amos ao desdobramento
cont nuo do mal, que lhe imprimiu, como a outros s cios de desdita, um feitio

original e interessante, definido por uma sucess o por demais eloq ente de atos que, 
aparecendo intercalados por per odos de calma crescentemente reduzidos, constituem os
pontos determinantes da curva inflex vel em que o arrebatava a fatalidade biol gica.
De feito, eram correntes entre os seus companheiros de armas os epis dios frisantes que, de
tempos a tempos, com ritmo inabal vel, lhe interferiam a linha de uma carreira militar
correta como poucas.
Fora longo rememor -los, al m do perigo de incidirmos no arquivar vers es exageradas ou
falsas.
  parte, por m, todos os casos duvidosos, definidos sempre pelo tra o preponderante de vias
de fato violent ssimas   aqui o ultraje, a rebencadas, de um m dico militar, al m a
arremetida a faca, felizmente tolhida em tempo, contra um oficial argentino, por certa palavra
mal compreendida  , apontamos, de relance, os mais geralmente conhecidos.
Um, sobretudo, dera relevo   sua energia selvagem.
Foi em 1884, no Rio de Janeiro. Um jornalista, ou melhor, um alucinado, criara, agindo
lib rrimo gra as   frouxid o das leis repressivas, esc ndalo permanente de insultos
intoler veis na corte do antigo Imp rio; e tendo respingado sobre o Ex rcito parte das
alus es indecorosas, que por igual abrangiam todas as classes, do  ltimo cidad o ao
monarca, foi infelizmente resolvido por alguns oficiais, como supremo recurso, a justi a
fulminante e desesperadora do linchamento.
Assim se fez. E entre os subalternos encarregados de executar a senten a   em plena rua, em pleno
dia, diante da justi a armada pelos Comblains de toda a for a policial em armas   figurava, mais
graduado, o capit o Moreira C sar, ainda mo o,   volta dos trinta anos, e tendo j  em seus
assentamentos, averbados, merecidos elogios por v rias comiss es exemplarmente

cumpridas. E foi o mais afoito, o mais impiedoso, o primeiro talvez no esfaquear pelas costas
a v tima, exatamente na ocasi o em que ela, num carro, sentado ao lado de autoridade
superior do pr prio Ex rcito, se acolhera ao patroc nio imediato das leis...

175

O crime acarretou-lhe a transfer ncia para Mato Grosso, e dessa Sib ria canicular do nosso
Ex rcito tornou somente ap s a proclama  o da Rep blica.
Vimo-lo nessa  poca.
Era ainda capit o e embora nunca houvesse arrancado da espada em combate, recordava um
triunfador. Nos dias ainda vacilantes do novo reg men, o governo parecia desejar ter perto
de si aquele esteio firme   o homem para as crises perigosas e para as grandes
temeridades. A sua figura de menino atravessava os quart is e as ruas envolta de murm rio
simp tico e louvaminheiro, comentando-lhe em lisonjarias os lances capitais da vida, acerca
dos quais, entretanto, era de todo muda uma f  de of cio de burocracia inofensivo e t mido, 
repleta de enc mios ao desempenho de miss es pac ficas.
Por um contraste expressivo, nos documentos da profiss o guerreira   que estava a
placabilidade de uma exist ncia acidentada, revolta e turbulenta em que, n o raro, 
relampagueara a faca, ao lado da espada inteiramente virgem.
Esta saiu-lhe da bainha, afinal, nos  ltimos anos da exist ncia. Em 1893, j  coronel, porque galgara
velozmente tr s postos em dois anos, ao declarar-se a Revolta da Armada o marechal

Floriano Peixoto destacou-o armado de poderes discricion rios para Santa Catarina, como
uma barreira   conflagra  o que se reanimara no sul e amea ava os Estados lim trofes.
Seguiu; e em ponto algum do nosso territ rio pesou t o firme e t o estrangulador o guante
dos estados de s tios.
Os fuzilamentos que ali se fizeram, com triste aparato de imperdo vel maldade, dizem-no
de sobra. Abalaram tanto a opini o nacional que, ao terminar a revolta, o governo civil, 
rec m-inaugurado, pediu contas de tais sucessos ao principal respons vel. A resposta, pelo
tel grafo, foi pronta. Um "n o", simples, seco, atrevido, cortante, um dardo batendo em
cheio a curiosidade imprudente dos poderes constitu dos, sem o atavio, sem o rodeio, sem a
ressalva da explica  o mais breve.
Meses depois chamaram-no ao Rio de Janeiro.
Embarca com o seu batalh o, o 7. , num navio mercante; e em pleno mar, com surpresa dos
pr prios companheiros prende o comandante. Assaltara-o   sem que para tal houvesse o
m nimo pretexto   a suspeita de uma trai  o, um desvio na rota, adrede disposto para o
prender e aos soldados. O ato seria absolutamente inexplic vel se n o o caracteriz ssemos
como aspecto particular da desorganiza  o ps quica que o vitimava.
N o lhe diminuiu, contudo, o prest gio. Fez-se dono do batalh o que comandava; deu-lhe
um pessoal que ultrapassava, de muito, o n mero regulamentar de pra as, entre as quais  
em manifesta viola  o da lei   dezenas de crian as que n o podiam carregar as armas; e, 
imperando incondicionalmente, organizou o melhor corpo do Ex rcito, porque nos longos
intervalos l cidos patenteava, francas, qualidades eminentes e raras de chefe disciplinador e
inteligente, contrastando com os paroxismos da exalta  o intermitente.
Estes tomaram-se, por fim, mais ostensivos e repetidos   num crescendo inflex vel.

176

Nomeado para a expedi  o contra Canudos, estadeou-os numa s rie de desatinos, 
culminados afinal por uma cat strofe.
V -los emos em breve, extremados por dois  mpetos de impulsivo: a partida caprichosa de
Monte Santo, de improviso, com espanto de seu pr prio Estado-maior, precisamente na
v spera do dia prefixo em detalhe para a marcha; e, tr s dias mais tarde, o arremesso contra
o arraial, de mil e tantos homens exaustos de uma carreira de l guas, precisamente na
v spera do dia marcado para o assalto.
Estes  ltimos fatos, e a sua identidade est  no objetivarem a mesma nevrose, tiveram a
intercorr ncia dos ataques.
Foram uma revela  o.
Todos os acidentes singulares de sua exist ncia desconexa, viu-se afinal que eram sinais

comemorativos enfeixando uma diagnose  nica e segura...
Realmente, a epilepsia alimenta-se de paix es; avoluma-se no pr prio expandir das emo  es
subit neas e fortes; mas, quando, ainda larvada, ou traduzindo-se em uma aliena  o apenas afetiva, 
solapa surdamente as consci ncias, parece ter na livre manifesta  o daquelas um derivativo salvador
atenuando os seus efeitos. De sorte que, sem exagero de frase, se pode dizer que h  muitas vezes
num crime, ou num lance raro de hero smo, o equivalente mec nico de um ataque. Contido o bra o
homicida, ou imobilizado, de chofre, o her i no arremesso glorioso, o doente pode surgir, exabrupto, sucumbindo ao acesso. Da  esses atos inesperados, incompreens veis ou brutais, em que a
v tima procura iludir instintivamente o pr prio mal, buscando muitas vezes o crime como um
derivativo   loucura.
Durante longo tempo numa semiconsci ncia de seu estado, numa s rie de del rios breves e fugazes, 
que ningu m percebe, que nem ela  s vezes percebe, sente crescer a instabilidade da vida. E luta
tenazmente. Os intervalos l cidos fazem-se lhe ponto de apoio   consci ncia vacilante   procura de
motivos inibit rios numa pondera  o cada vez mais penosa das condi  es normais ambientes.
Aqueles, entretanto, a pouco e pouco se enfraquecem. A intelig ncia abalada afinal mal se subordina
 s condi  es exteriores ou relaciona os fatos e, em cont nuo descair, baralha-os, perturba-os, inverte-os, deforma-os. O doente cai, ent o, no
estado crepuscular, segundo uma express o feliz, e condensa no c rebro, como se fosse a
soma de todos os del rios anteriores, inst vel, pronto a desencadear-se em a  es violentas, que
o podem atirar no crime ou, acidentalmente, na gl ria, o potencial da loucura.
Cabe   sociedade, nessa ocasi o, dar-lhe a camisa de for a ou a p rpura. Porque o princ pio
geral da relatividade abrange as mesmas paix es coletivas. Se um grande homem pode
impor-se a um grande povo pela influ ncia deslumbradora do g nio, os degenerados
perigosos fascinam com igual vigor as multid es tacanhas.
Ora, entre n s, se exercitava o dom nio do caput mortuum das sociedades. Despontavam

ef meras individualidades singulares; e entre elas o coronel C sar destacava-se em relevo
forte, como se a niilidade do seu passado salientasse melhor a energia feroz que desdobrara
nos  ltimos tempos.

177

  cedo ainda para que se lhe defina a altitude relativa e a depress o do meio em que surgiu.
Na aprecia  o dos fatos o tempo substitui o espa o para a focaliza  o das imagens: o
historiador precisa de certo afastamento dos quadros que contempla.
Cerremos esta p gina perigosa.
Primeira expedi  o regular
Deferindo ao convite que lhe fora feito, o coronel Moreira C sar seguiu a 3 de fevereiro
para a Bahia, levando o batalh o que comandava, o 7.  de Infantaria, entregue   dire  o do
major Rafael Augusto da Cunha Matos; uma bateria do 2.  Regimento de Artilharia, 
comandada pelo capit o Jos  Agostinho Salom o da Rocha; e um esquadr o do 9.  de
Cavalaria, do capit o Pedreira Franco.
Era o n cleo da brigada de tr s armas, que se constituiu logo com a celeridade que as
circunst ncias demandavam, ligando-se lhe tr s outros corpos, desfalcados tolos: o 16. , 
que estava em S. Jo o d'El-Rei, de onde abalou dirigido pelo coronel Sousa Meneses, com
28 oficiais e 290 pra as; cerca de 140 soldados do 33. , o 9. , de Infantaria, do coronel
Pedro Nunes Tamarindo e pequenos contingentes da for a estadual baiana.
O chefe expedicion rio n o se demorou na Bahia. Recolhida toda a for a que l  estava, 
prosseguiu imediatamente para Queimadas, onde, cinco dias apenas depois que partira da
capital da Rep blica, a 8 de fevereiro, estava toda a expedi  o reunida   quase 1.300
combatentes, fartamente municiados, com 15 milh es de cartuchos e setenta tiros de
artilharia.
A mobiliza  o fora, como se v , um prod gio de rapidez. Continuou r pida. Deixando em
Queimadas, "1.  base de opera  es", sob o comando de um tenente, plat nica guarni  o de
oitenta doentes e setenta crian as, que n o suportavam o peso das mochilas, seguiu o grosso
da tropa para a ''2.a base de opera  es", Monte Santo, onde a 20 estava pronta para a
investida.
Chegara, por m, mal auspiciada. Um dia antes a enerva  o doentia do comandante explodira numa
convuls o epileptiforme, em plena estrada, antes do s tio de Quirinquinqu ; e fora de car ter tal que
os cinco m dicos do corpo de sa de previram uma reprodu  o de lastim veis

conseq  ncias. Os principais chefes de corpos, por m, bem que cientes de um diagn stico, 
que implicava seriamente a firmeza e as responsabilidades do comando geral ante as
condi  es severas da luta, forraram-se, cautelosos e t midos,   menor delibera  o a respeito.
O coronel Moreira C sar abeirava-se do objetivo da campanha condenado pelos pr prios
m dicos que comandava.
  natural que n o fossem as opera  es concertadas com a indispens vel lucidez e que as
inquinassem, desde o primeiro passo nos caminhos, todos os erros e inexplic veis descuidos e
inexplic vel olvido de preceitos rudimentares, j  rudemente corrigidos ou expostos com a maior
clareza nos desastres anteriores. Nada se resolveu de acordo com as circunst ncias especial ssimas
da empresa. Ficou dominando todas as decis es um plano  nico, um plano de delegado policial
en rgico: lan ar a marche-marche mil e tantas baionetas dentro de Canudos.

178

Isto no menor tempo poss vel. Os engenheiros militares Domingos Alves Leite e Alfredo do
Nascimento, tenentes do Estado-maior de 1  classe, adidos   brigada, tiveram uma semana
para reconhecer a paragem desconhecida e  spera. Na exig idade de tal prazo n o Ihes era
poss vel a escolha de pontos estrat gicos, que firmassem uma linha de opera  es
indispens veis. O vertiginoso mesmo dos levantamentos militares estava aqu m dessa miss o
de afogadilho, adstrita a trianguladas fant sticas   bases medidas a olho, visadas
divagantes pelos topos indistintos das serras, dist ncias averbadas nos ponteiros dos
pod metros presos  s botas dos operadores apressados. Estes esclareciam-se inquirindo os
raros habitantes dos lugares percorridos: era o arquivar longuras calcadas numa unidade
trai oeira, a l gua, de estimativa exagerada pelo amor-pr prio do matuto vezado  s
caminhadas longas; rumos desesperadamente embaralhados ou linhas de ensaios em que um
erro de cinco graus era um primor de rigorismo; informes sobre acidentes, contextura do
solo e aguadas, de exist ncia problem tica e d bia.
Subordinaram ao comandante o levantamento feito. Foi, sem maior exame, aprovado.
De acordo com ele escolheu-se a nova estrada. Envolvente a do Cambaio, pelo levante, e
mais longa de nove ou dez l guas, tinha, ao que se figurava, a vantagem de se arredar da
zona montanhosa. Largando de Monte Santo, as for as demandariam o arraial do Cumbe no
rumo seguro de ESE, e, atingindo este, infletindo, rota em cheio para o norte, fraldejando as
abas da serra de Aracati, em marcha contornante, a pouco e pouco rumando a NNO, iriam
interferir no s tio do Ros rio a antiga estrada de Ma acar . Escolhido este caminho n o se
cogitou de o transformar em linha de opera  es, pela escolha de dois ou tr s pontos
defens veis, garantidos de guarni  es que, mesmo diminutas, pudessem estear a resist ncia, 
dado que houvesse um insucesso, um recuo ou uma retirada.
Cr tica
Ningu m cogitava na mais passageira hip tese de um rev s. A explora  o realizada fora at 
um transigir dispens vel com as velharias da estrat gia: bastava o olhar persp cuo do guia, 
capit o Jesu no, para aclarar a rota.
Sabia-se, no entanto, que esta atravessaria longos trechos de caatingas exigindo aberturas de
picadas, e extenso areal de quarenta quil metros onde, naquela quadra, na plenitude do estio, n o se
compreendia a viagem sem que os combatentes fossem arcando sob carregamento de  gua, a
exemplo das legi es romanas na Tun sia. Para obviar este inconveniente, levaram uma bomba
artesiana, como se fossem conhecidas as camadas profundas da terra pelos que lhe ignoravam a
pr pria superf cie, e houvesse, entre as fileiras, argutos rabdomantes capazes de

marcar, com a varinha misteriosa, o ponto exato em que existisse o len ol l quido a
aproveitar-se. Veremos a sua fun  o mais longe.
Entretanto ia-se marchar o desconhecido, por veredas desfreq entadas, porque todas as
travessias por ali se resumem no trecho de uma estrada secular, a de Bom Conselho a
Jeremoabo, contornando e evitando pelo levante os agros tabuleiros que lhe demoram ao
norte, e descem insensivelmente para o Vaza-Barris, formando no ligeiro divortium
aquarum, entre este e o Itapicuru, desmedidos areais sem o mais ex guo regato, porque
absorvem, numa suc  o de esponja, os mais impetuosos aguaceiros.
A jornada pressupunha-se longa e in ada de trope os: 150 quil metros, um m nimo de 25
l guas, que valiam por uma longura d cupla, ante o despovoamento e a maninhez da terra.

179

Era natural que se garantisse ao menos a pretensa base de opera  es, para que se n o
insulasse inteiramente a tropa no deserto. Apesar disto, Monte Santo, com as suas p ssimas
condi  es de defesa, dominada pela serrania a prumo, de onde meia d zia de inimigos
podiam bat -la toda, a salvo, ficaria sob o comando do coronel Meneses com uma
guarni  o deficiente de poucas dezenas de pra as. De sorte que os jagun os poderiam
facilmente tom -la, enquanto o resto da tropa seguisse para Canudos. N o o fizeram. Mas
era de presumir que o fizessem, porque l  chegavam informes acordes todos no assegurar
que os sertanejos se aparelhavam fortemente para a luta.
Cresce a popula  o de Canudos
Eram certas as not cias.
Canudos aumentara em tr s semanas de modo extraordin rio. A nova do  ltimo triunfo
sobre a expedi  o Febr nio, avolumada pelos que a espalhavam, romanceada j  de
numerosos epis dios, destru ra as  ltimas vacila  es dos crentes que at  ent o tinham
temido procurar o falanst rio de Ant nio Conselheiro.
Como nos primeiros tempos da funda  o, a todo o momento, pelo alto das colinas, apontavam
grupos de peregrinos em demanda da paragem lend ria   trazendo tudo, todos os haveres; muitos
carregando em redes os parentes enfermos, moribundos ansiando pelo  ltimo sono naquele solo
sacrossanto, ou cegos, paral ticos e l zaros, destinando-se ao milagre,   cura imediata, a um simples
gesto de taumaturgo venerado. Eram, como sempre, toda a sorte de gente: pequenos criadores, 
vaqueiros cr dulos e possantes, de parceria, na mesma cong rie, com os v rios tipos da mangala a
sertaneja; ing nuas m es de fam lia, irmanadas a zabaneiras

incorrig veis e tr fegas. No coice dessas prociss es, viam-se, invariavelmente, sem
compartirem das litanias entoadas, estranhos, seguindo s s, como de sobre-rolda ao
movimento dos fi is, os bandidos soltos   capangas em disponibilidade, procurando um
teatro maior    ndole aventureira e   valentia impulsiva. No correr do dia pelas estradas de
Calumbi, de Ma acar , de Jeremoabo e de Uau , convergindo dos quadrantes, chegavam
cargueiros repletos de toda a sorte de mantimentos, enviados diretamente a Canudos pelos
adeptos que de longe o avitualhavam, em Vila Nova da Rainha, Alagoinhas, em todos os
lugares. Havia abastan a e um entusiasmo forte.
Como aguardam os jagun os a nova expedi  o
Logo ao apontar da manh  distribu am-se os trabalhos. N o faltavam bra os; havia-os at  de

sobra. Destacavam-se piquetes vigilantes, de vinte homens cada um, ao mando de cabecilha
de confian a, para v rios pontos de acesso   em Cocorob , junto   conflu ncia do
Macambira, na baixada das Umburanas e no alto da Favela, a fim de renderem os que ali
haviam atravessado a noite, velando. Seguiam para as insignificantes planta  es, estiradas
pelas duas margens do rio, os que na v spera j  tinham pago o tributo de se entregarem ao
servi o comum. Dirigiam-se para as obras da igreja, outro; e outros   os mais ardilosos e
vivos   para mais longe, para Monte Santo, para o Cumbe, para Queimadas, em comiss es
delicadas, indagando acerca dos novos invasores, confabulando com os fi is que naquelas
localidades se afrontavam com a vigil ncia das autoridades, adquirindo armamentos, 
ajeitando contrabandos afinal f ceis de serem feitos, espiando tudo, de tudo inquirindo
cautelosamente.

180

E partiam felizes. Pelos caminhos fora passavam pequenos grupos ruidosos, carregando armas
ou ferramentas de trabalho, cantando. Olvidavam os mortic nios anteriores. No  nimo de
muitos repontava a esperan a de que os deixariam, afinal, na quietude da exist ncia simples
do sert o.
Trincheiras
Os chefes, por m, n o se iludiam. Premunidos de cautelas, concertaram na defesa urgente.
Pelos dias ardentes, viam-se os sertanejos esparsos sobre o alto dos cerros e   ourela dos
caminhos, rolando, carregando ou amontoando pedras, rasgando a terra a picareta e a
enxada numa faina incessante. Constru am trincheiras.
O sistema era, pela rapidez, um ideal de fortifica  o passageira: aberta cavidade circular ou el ptica, 
em que pudesse ocultar-se e mover-se   vontade o atirador, bordavam-na de pequenos espald es de
pedras justapostas, com interst cios para se enfiar o cano das espingardas. As placas de talcoxisto, 
facilmente extra das com todas as formas desejadas, facilitavam a tarefa. Explicam o extraordin rio
n mero desses fojos tremendos que progredindo, regularmente intervalados, para todos os rumos, 
crivando a terra toda em roda de Canudos, semelhavam canhoneiras incont veis de uma fortaleza
monstruosa e sem muros. Eram locadas, cruzando os fogos sobre as veredas, de tal modo que, 
sobretudo nos longos trechos onde aquelas seguem aproveitando o leito seco dos riachos, tornavam
dific lima a travessia   tropa mais robusta e ligeira. E como previssem que esta, procurando escapar
 quelas passagens perigosas, volvesse aos lados assaltando e conquistando as trincheiras que as
orlavam, fizeram pr ximas, no alto das barrancas, outras mais distantes e identicamente dispostas, 
em que se pudessem acolher e continuar o combate os atiradores repelidos. De sorte

que, seguindo pelos caminhos ou abandonando-os, os antagonistas seriam sempre colhidos
numa rede de balas.
  que os rebeldes dispensavam quaisquer ensinamentos para estes preparativos. A terra era
um admir vel modelo: serrotes empinando-se em redutos, rios escavando-se em passagens

cobertas e fossos; e, por toda a parte, as caatingas tran adas em abatises naturais. Escolhiam
os arbustos mais altos e frondosos. Tran avam-lhes jeitosamente os galhos interiores, sem
lhes desfazer a fronde, de modo a se formar, dois metros sobre o ch o, pequeno jirau, 
suspenso, capaz de suportar comodamente um ou dois atiradores invis veis, ocultos na
folhagem. Eram uma usan a avoenga aqueles mirantes singulares com os quais desde muito
vezavam tocaiar os cangu us bravios. Os mut s dos ind genas intercalavam-se, deste modo, 
destacadamente, completando o alinhamento das trincheiras. Ou ent o dispositivos mais
s rios. Descobriam um cerro coroado de grandes blocos redondos, em acervos. Desentupiam
as suas junturas e as largas brechas, onde vi avam cardos e brom lias; abriam-nas como
postigos estreitos, mascarados de espessos renques de gravat s; limpavam depois os
repartimentos interiores; e moviam-se, por fim, folgadamente, entre os corredores do
monstruoso blocausse dominante sobre as v rzeas e os caminhos, e de onde podiam, sem
riscos, alvejar os mais remotos pontos.
Armas
N o ficavam nisto os preparativos. Reparavam-se as armas. No arraial estrugia a orquestra estridente
das bigornas,   cad ncia dos malhos e marr es: enrijando e maleando as foices entortadas; agu ando
e aceirando os ferr es bu dos; temperando as laminas largas das facas de arrasto, compridas como
espadas; retesando os arcos, que lembram uma transi  o entre as

181

armas dos selvagens e a antiga besta de pol ; consertando a fecharia perra das velhas
espingardas e garruchas. E das tendas abrasantes irrompia um ressoar met lico de arsenais
ativos.
P lvora
N o era suficiente a p lvora adquirida nas vilas pr ximas, faziam-na: tinham o carv o, 
tinham o salitre, apanhado   flor da terra mais para o norte, junto ao S. Francisco, e tinham, 
desde muito, o enxofre. O explosivo surgia perfeito, de uma dosagem segura, rivalizando
bem com os que adotavam nas ca adas.
Balas
N o faltavam balas. A goela larga dos bacamartes aceitava tudo: seixos rolados, peda os de
pregos, pontas de chifres, cacos de garrafas, esqu rolas de pedras.
Lutadores
Por fim n o faltavam lutadores famanazes cujas aventuras de pasmar corriam pelo sert o
inteiro.
Porque a universalidade do sentimento religioso, de par com O instinto da desordem, ali
agremiara n o baianos apenas sen o filhos de todos os Estados lim trofes. Entre o jagun o do
S. Francisco e o cangaceiro do Cariris, surgiam, sob todos os matizes, os valent es
tradicionais dos conflitos sertanejos, variando at  ent o apenas no nome, nas sedi  es
parceladas, dos "calangros", dos "balaios" ou dos "cabanos".
Correra nos sert es um toque de chamada...
Jo o Abade
Dia a dia chegavam ao arraial singulares rec m-vindos, absolutamente desconhecidos.
Vinham "debaixo do canga o": a capanga atestada de balas e o polvarinho cheio; a garrucha
de dois canos atravessada   cinta, de onde pendia a "parna ba" insepar vel;   bandoleira, o
clavinote de boca de sino. Nada mais. Entravam pelo largo, sem que lhes indagassem a
proced ncia, como se fossem antigos conhecidos. Recebia-os o astuto Jo o Abade que, 
pleiteando-lhes parelhas na turbul ncia, tinha a ascend ncia de uma arg cia rara e uns laivos
de superioridade mental, gra as talvez   circunst ncia de haver estudado no liceu de uma das
capitais do Norte, de onde fugira ap s haver assassinado a noiva, o seu primeiro crime. O
certo   que os dominava e disciplinava. "Comandante da rua", t tulo inexplic vel naquele
labirinto de bitesgas, sem abandonar o povoado exercia-lhe absoluto dom nio que estendia
pela redondeza, num raio de cinco l guas em volta, percorrida continuamente pelas rondas
velozes dos piquetes.
Obedeciam-no incondicionalmente. Naquela dispers o de of cios, m ltiplos e vari veis, onde

ombreavam o tabar u crendeiro e o fac nora despejado, estabelecera-se raro entrela amento
de esfor os; e a mais perfeita conformidade de vistas volvidas para um objetivo  nico: reagir
  invas o iminente.

182

Houve, todavia, segundo o revelaram alguns prisioneiros no termo da campanha, uma parada s bita
na az fama guerreira, um como sobressalto, estuporando a grei revoltosa e pondo-a a

pique de dissolu  o repentina: foi quando, voltando dos diversos pontos os emiss rios, que
tinham ido indagar sobre a marcha invasora, trouxeram, a par de informa  es seguras quanto
ao n mero e armamentos dos soldados, o renome do novo comandante.
Imobilizou a atividade febril dos jagun os a s ncope de um espanto extraordin rio.
Exagerara-se demais na distens o das mais extravagantes fantasias a temibilidade daquele.
Era o anti-Cristo, vindo jungir   derradeira prova os penitentes infelizes. Imaginaram-no her i
de grande n mero de batalhas, quatorze como especificou um rude poeta sertanejo, no canto
que depois consagrou   campanha; e prefiguraram a devasta  o dos lares, dias de torturas
sem nome, a par dur ssimos tratos. Canudos dissolvido a bala, a fogo, e a espada...
Deram-lhe um apelido l gubre   "Corta cabe as"...
Segundo depois se soube, nenhuma das expedi  es foi aguardada com ansiedade igual.
Houve mesmo algumas deser  es, rareando principalmente as fileiras que deviam tornar-se
mais fortes, a dos advent cios perigosos que para l  iam n o j  sob o est mulo de uma
cren a sen o pelo anelo dos desmandos e dos conflitos. Os piquetes, ao tornarem dos
arredores, chegavam desfalcados de alguns daqueles sinistros companheiros.
Mas esse movimento de temor redundara em movimento seletivo. Expungira o arraial de
incr dulos e t midos. A grande maioria dos verdadeiros crentes permaneceu resignada.
Prociss es
Desinflu do embora, o povo volvera-se para a  ltima inst ncia da f  religiosa. E n o raro, 
ent o, atirando para o lado as armas emperradas, o arraial inteiro sa a em longas prociss es
de penit ncia pelos descampados.
Cessaram, de chofre, os contingentes de peregrinos. Cessou o mourejar febril dos preparativos

b licos. Os piquetes que diariamente, ao clarear das manh s, seguiam para diversos pontos, 
n o mais passavam pelas veredas entoando as cantigas altas e festivas; embrenhavam-se, 
cautos, pelas moitas, quedando-se largas horas, silenciosos, vigilantes.
Rezas
Nesta situa  o aflit ssima, saiu a campo, alentando os combatentes robustos mas apreensivos, 
a legi o frag lima da beataria numerosa. Ao anoitecer, acesas as fogueiras, a multid o, 
genuflexa, prolongava al m do tempo consagrado, as rezas, dentro da latada.
Esta, entressachada de ramas arom ticas de ca atinga, tinha, extremando-a,   porta do
santu rio, uma pequena mesa de pinho coberta de toalha alv ssima.
Abeirava-a, ao findar dos ter os, uma figura estranha.
Revestido da longa camisa de azul o, que lhe descia, sem cintura, desgraciosamente, 
escorrida pelo corpo alquebrado abaixo; torso dobrado, fronte abatida e olhos baixos, Ant nio
Conselheiro aparecia. Quedava longo tempo, im vel e mudo, ante a multid o silenciosa e

183

queda. Erguia lentamente a face macilenta, de s bito iluminada por olhar fulgurante e fixo.
E pregava.
A noite descia de todo e o arraial repousava sob o imp rio do evangelista hum limo e

formid vel...

184

Cap tulo II
Partida de Monte Santo.
Iam partir as tropas a 22 de fevereiro. E consoante a praxe, na v spera,   tarde, formaram
numa revista em ordem de marcha para que se lhes avaliassem o equipamento e as armas.
A partida realizar-se ia no dia subseq ente, irrevogavelmente. Determinara-a a "ordem de
detalhe".
Neste pressuposto alinharam-se os batalh es num quadrado, perlongando as faces do largo
de Monte Santo.
Ali estavam: o 7. , com efetivo superior ao normal, comandado interinamente pelo major Rafael
Augusto da Cunha Matos; o 9. , que pela terceira vez se aprestava   luta, ligeiramente desfalcado, 
sob o comando do coronel Pedro Nunes Tamarindo; fra  es do 33.  e 16. , dirigidas pelo capit o
Joaquim Quirino Vilarim; a bateria de quatro Krupps do 2.  Regimento, 

comandada pelo capit o Jos  Salom o Agostinho da Rocha; um esquadr o de cinq enta
pra as do 9.  de Cavalaria, ao mando do capit o Pedreira Franco; contingentes da pol cia
baiana, corpo de sa de chefiado pelo dr. Ferreira Nina;
e comiss o de engenharia.
Excetuavam-se setenta pra as do 16. , que ficariam com
o coronel Sousa Meneses
guarnecendo a vila.
Eram ao todo 1.281 homens   tendo cada um 220 cartuchos nas patronas e cargueiros,  
parte a reserva de 60 mil tiros no comboio geral.
Fez-se a revista. Mas contra a expectativa geral, ao inv s da voz de ensarilhar armas e
debandar, ressoou a corneta ao lado do comando em chefe, dando a de "coluna de marcha".
O coronel Moreira C sar, deixando depois, a galope, o lugar onde at  ent o permanecera, 
tomou-lhe logo a frente.
Iniciava-se quase ao cair da noite a marcha para Canudos.
O fato foi de todo inesperado. Mas n o houve o mais leve murm rio nas fileiras. A surpresa, 
retratando-se em todos os olhares, n o perturbou o rigor da manobra. Retumbaram os
tambores na vanguarda; deslocaram-se sucessivamente as se  es, desfilando, adiante, a dois
de fundo, ao penetrarem o caminho estreito; abalou o trem da artilharia; rodaram os
comboios...
Um quarto de hora depois, os habitantes de Monte Santo viam desaparecer, ao longe, na
 ltima curva da estrada, a terceira expedi  o contra Canudos.
Primeiros erros
A vanguarda chegou em tr s dias ao Cumbe sem o resto da for a, que ficara retardada
algumas horas   com o comandante retido numa fazenda pr xima por outro ataque de
epilepsia.

185

E na antemanh  de 26, tendo alcan ado na v spera o s tio de Cajazeiras, a duas e meia l guas do
Cumbe, abalaram ramo direto ao norte, para Serra Branca mais de tr s l guas na frente.

Esta parte do sert o, na orla dos tabuleiros que se dilatam at  Jeremoabo, diverge muito das
que temos rapidamente bosquejado.   menos revolta e   mais  rida. Rareiam os cerros de
flancos abruptos e estiram-se chapadas grandes. O aspecto menos revolto da terra, por m, 
encobre empe os porventura mais s rios. O solo arenoso e chato, sem depress es em que se
mantenham, reagindo aos estios, as cacimbas salvadoras,   absolutamente est ril. E como as
maiores chuvas ao ca rem, longamente intervaladas, mal o embebem, prestes desaparecendo
sorvidas pelos areais, cobre-o flora mais rarefeita transmudando-se as caatingas em
catanduvas.
Na plenitude do estio de novembro a mar o, a desola  o   completa. Quem por ali se aventura tem a
impress o de varar por uma ro ada enorme de galhos secos e entran ados, onde a fa lha de um
isqueiro ateia s bitos inc ndios, se acaso estes n o se alastram espontaneamente no fast gio das
secas, nos meio-dias quentes, quando o Nordeste atrita rijamente as galhadas. Completa-se ent o a
a  o esterilizadora do clima, e por maneira tal que naquele trato dos sert es   sem um povoado e
onde passam, r pidos, raros viajantes pela estrada de Jeremoabo a Bom Conselho   inscrito em
vasto c rculo irregular tendo como pontos determinantes os povoados que o abeiram, do Cumbe ao
sul, a Santo Ant nio da Gl ria ao norte, de Jeremoabo a leste, a Monte Santo a oeste, se opera
lentamente a forma  o de um deserto.

As  rvores escasseiam. Dominando a vegeta  o inteira, quase exclusivos em certos trechos, 
enredam-se, em todos os pontos, mirrados arb sculos de mangabeiras,  nico vegetal que ali
medra sem decair, gra as ao l tex protetor que lhe permite, depois das soalheiras e das
queimadas, cobrir de folhas e de flores os troncos carbonizados,   volta das esta  es
propicias.
Nova estrada
Mas a expedi  o por ali enveredava na quadra mais impr pria. E tinha que caminhar, de
arranco, sob temperatura alt ssima que esgotava os soldados e n o os insolava merc  da
secura extrema dos ares, at  o ponto prefixado, onde a exist ncia de uma cacimba facultaria
a alta.
A travessia foi penosamente feita. O terreno inconsistente e m vel fugia sob os passos aos
caminhantes; remorava a tra  o das carretas absorvendo as rodas at  ao meio dos raios;
opunha, salteadamente, flex veis barreiras de espinheirais, que era for oso destramar a
fac o; e reduplicava, no reverberar intenso das areias, a adust o da can cula. De sorte que ao
chegar,   tarde,   serra Branca, a tropa estava exausta. Exausta e sequiosa. Caminhara oito
horas sem parar, em pleno arder do sol bravio do ver o.
Mas para a sede inatur vel, que resulta da quase completa deple  o das veias esgotadas
pelo suor, encontraram-se, ali, na profundura de uma cava, alguns litros d' gua.
Fora previsto o transe, como vimos. Procurou-se cravar o tubo da bomba artesiana. A
opera  o, por m   e os seus efeitos eram impacientemente aguardados   resultou in til.
Era inexeq  vel. Ao inv s de um bate-estacas que facilitasse a penetra  o da sonda, haviam
conduzido aparelho de fun  o inteiramente oposta, um macaco de levantar pesos.

186

Ante o singular ssimo contratempo, s  havia alvitrar-se a partida imediata, malgrado a
dist ncia percorrida, para o s tio do Ros rio, seis l guas mais longe.
A tropa combalida abalou   tarde.
A noite colheu-a na marcha, feita ao brilho das estrelas, varando pelas veredas rendilhadas de

espinho...
Calcula-se o que foi essa jornada de oito ou dez l guas, sem folga. Mil e tantos homens
penetrando, quase em cambaleios, torturados de sede, acurvados sob as armas, em pleno
territ rio inimigo. O tropear soturno das fileiras, o estr pido dos reparos e carretas, os tinidos
das armas, esbatiam-se na calada do ermo, e naquela asson ncia ilhada no sil ncio se
afogavam impercept veis estalidos nas macegas.
Ladeavam a tropa   em rastejamentos   ourela dos desvios   os espias dos jagun os.
Ningu m cuidava neles. Abatidos de um dia inteiro de viagem os expedicion rios, 
deslumbrados da luta, iam sob o anelo exclusivo dos pousos apetecidos. Seguiam
imprudentemente, de todo entregues ao tino e lealdade dos guias.
Mas afinal pararam, em plena estrada: alguns estropiados perdiam-se distanciados  
retaguarda e os mais robustos mesmo a custo caminhavam. Foi uma alta breve, ilus rio
descanso: pra as ca das ao longe dos caminhos, oficiais dormindo, os que dormiam, com as
r deas dos cavalos enleadas aos punhos. E reatada a marcha, na antemanh  seguinte, 
reconheceram que estavam na zona perigosa. Cinzas de fogueiras a cada passo encontradas
e algumas ainda mornas; restos de repastos em que eram preexcelente vitualha jabutis
assados e quartos de cabrito; rastros frescos na areia, entranhando-se tortuosamente nas
caatingas, diziam que os sertanejos ali tinham estado, e passado tamb m a noite, rodeandoos, invis veis, nas rondas cautelosas.
Na Porteira Velha a vanguarda parece mesmo hav -los surpreendido, ocasionando prec pite
debandada. Ficaram junto   fogueira uma pistola de dois canos e um ferr o de vaqueiro.
O Ros rio foi alcan ado antes do meio-dia, ao tempo que ca a violento e transit rio
aguaceiro, como soem sobrevir durante aquela quadra nos sert es. Aquele s tio, destinado a
celebrizar-se no correr da campanha, era o que eram os demais das cercanias: uma ou duas
casas pequenas de telha v , sem soalho; ladeadas de uma cerca de achas, ou paus roli os;
fronteando um terreno limpo com algumas  rvores franzinas; e tendo, pouco distante, a
cacimba ou a ipueira que determinou a escolha do local.
A expedi  o ali campou. Estava no  mago do territ rio inimigo; e, ao que se afigura, 
invadiram-na pela primeira vez as apreens es da guerra.
Di-lo incidente expressivo.
No dia 1.  de mar o, precisamente na hora em que outra chuva passageira e forte ca a sobre a

tropa desabrigada, estrugiram as notas de um alarma. O inimigo certo aproveitara o ensejo
para sobressaltear os invasores, ligando-se ao furor dos elementos e surgindo naquele
chuveiro, de improviso, armas disparadas no fragor da trovoada que abalava a altura...

187

Correndo e caindo, resvalando no ch o escorregadio e encharcado; esbarrando-se em carreiras
cruzadas sob o fustigar das b tegas, oficiais e pra as procuravam a formatura imposs vel, vestindose, apresilhando cintur es e talins, armando-se  s carreiras; surdos  s discordes vozes de comando;
alinhando se  es e companhias ao acaso, num tumulto. E daquele enredamento de fileiras rompeu
aforradamente, de arremesso, um cavaleiro isolado, sem ordenan as, precipitando-se a galope entre
os soldados tontos, e lan ando-se pela estrada, na dire  o prov vel do inimigo, mal alcan ado pelo
engenheiro militar Domingos Leite.

Era o coronel Moreira C sar.
Felizmente o inimigo imagin rio, a quem ia entregar-se, procurando-o naquela arremetida
in til, era um comboio de g neros enviados por um fazendeiro amigo, das cercanias.
.
Tirante este incidente o dia passou em completa paz, tendo vindo   tarde um correio de
Monte Santo e cavalos para o esquadr o que at  ali viajara em muares imprest veis
E, na alta madrugada no dia 2, os batalh es marcharam para o Angico onde chegaram  s 11
horas da manh , acampando dentro do grande curral do s tio em abandono.
Estava assente o plano definitivo da rota, adrede concebido de modo a diminuir o
esfalfamento das marchas for adas anteriores: descansando todo o resto do dia no rancho do
Vig rio a tropa abalaria, a 3, para o Angico, andando apenas uns oito quil metros, e ali, 
novamente descansando, pernoitaria. Decampando a 4, iria diretamente sobre Canudos, 
depois de caminhar pouco mais de l gua e meia. Como estavam em pleno territ rio inimigo, 
tomaram-se dispositivos para garantir o acampamento, rodeando-o de piquetes e sentinelas
circulares.
O coronel C sar internou-se na caatinga pr xima, onde mandou armar a sua barraca. Ali, n o ocultou
aos chefes dos corpos a seguran a absoluta na vit ria. Apresentaram-lhe v rios alvitres atinentes a
rodearem de maiores resguardos a investida, um dos quais, aventado pelo comandante do 7. , 
impunha a modifica  o preliminar da ordem at  ent o adotada na marcha. Sugeria a divis o em duas, 
da coluna at  ent o unida, destinando-se uma forte vanguarda para o reconhecimento e o primeiro
combate; entrando a outra na a  o, como refor o. Desse modo, 

se por qualquer circunst ncia se verificassem poderosos os recursos do advers rio, 
tornar se ia fact vel um recuo em ordem para Monte Santo, onde se reorganizariam, 
aumentadas as for as.
Contra o que era de esperar, o chefe expedicion rio n o desadorou o alvitre. A tropa
prosseguiria a 3, pelo amanhecer, adstrita a um plano lucidamente tra ado.
Em marcha para o Angico
Entretanto ao marchar para o Angico levava uma ordem que era a mesma da partida do
Cumbe: na frente um piquete de exploradores montados; um guia, Manuel Rosendo, 
experimentado e bravo, e a comiss o de engenharia; uma companhia de atiradores do 7. , 
comandada pelo tenente Figueira; a ala direita do 7.  com o major Cunha Matos, marchando
de costado, levando no centro o respectivo comboio de muni  es; 1.  a Divis o do 2. 
Regimento, sob a imediata dire  o de Salom o da Rocha; ala esquerda do 7. , dirigida pelo

188

capit o Alberto Gavi o Pereira Pinto; 2 a Divis o de Artilharia, do 1.  tenente Marcos
Pradel de Azambuja; ala direita do 9. , sob o mando do coronel Tamarindo, separada da
esquerda, dirigida pelo capit o Felipe Sim es, pelo respectivo comboio.
  retaguarda o corpo de sa de; contingentes do 16. , do capit o Quirino Vilarim; e o
comboio geral guardado pela pol cia baiana.
Por  ltimo a cavalaria. O coronel C sar, na vanguarda, ia entre a companhia de atiradores e
a ala direita do 7. .
Tinham partido  s cinco horas da manh . Alcan avam a regi o caracter stica dos arredores de

Canudos: fortemente ri ada de serranias vestidas de vegeta  o raqu tica, de cardos e
brom lias; recortada de regatos derivando em torcicolos   num crescente enrugamento da
terra cada vez mais adversa, onde a vinda recente das chuvas ainda n o estendera a
vestimenta ef mera da flora revivente, velando-lhe os pedroi os e os algares.
Os chuvisqueiros da v spera, como sucede na plenitude do estio, haviam passado sem
deixarem tra os. O solo requeimado absorvera-os e repelira-os, permanecendo ressequido e
agro. Em roda, at  aonde se estendia o olhar, pelo bolear dos cerros, pelas rech s que se
estiram nos altos, pelas v rzeas que os circuitam, pelas serranias de flancos degradados, por
toda a parte, o mesmo tom nas paisagens a um tempo impressionadoras e mon tonas: a
natureza im vel, ca da num grande espasmo, sem uma flor sobre as ramagens nuas, sem um
bater de asas nos ares quietos e serenos...
A coluna em marcha, estirada numa linha de tr s quil metros, cortava-a em longo risco negro
e tortuoso.
Viam-se, adiante e pr ximas, ao norte, as  ltimas serranias que rodeiam Canudos, sem que
este abeirar-se do objetivo da luta conturbasse o  nimo dos soldados.
Psicologia do soldado brasileiro
Seguiam tranq ilamente a passo ordin rio e seguro.
Da extensa linha da brigada evolava-se um murm rio vago de milhares de s labas emitidas   meia
voz, aqui, ali, repentinamente salteadas de risos joviais. Os nossos soldados estadeavam
o seu atributo preeminente naquela alacridade singular com que se aproximavam do inimigo.
Homens de todas as cores, am lgamas de diversas ra as, parece que no sobrevir dos lances

perigosos e no abalo de emo  es fort ssimas lhes preponderam, exclusivas, no animo, por
uma lei qualquer de psicologia coletiva, os instintos guerreiros, a imprevid ncia dos
selvagens, a inconsci ncia do perigo, o desapego   vida e o arremesso fatalista para a morte.
Seguem para a batalha como para algum folguedo turbulento. Intoler veis na paz que os molifica, e
infirma, e relaxa; inclassific veis nas paradas das ruas, em que passam sem garbo, sem aprumo, 
corcundas sob a espingarda manejada, a guerra   o seu melhor campo de

instru  o e o inimigo o instrutor predileto, transmudando-os em poucos dias, 
disciplinando-os, enrijando-os, dando-lhes em pouco tempo, nos exerc cios extenuadores da
marcha e do combate, o que nunca tiveram nas capitais festivas   a altivez do porte, a
seguran a do passo, a precis o do tiro, a celeridade das cargas. N o sucumbem   prova  o.
S o inimit veis no caminhar dias a fio pelos mais malgrados caminhos. N o bosquejam a

189

reclama  o mais breve nas piores aperturas; e nenhuns se lhes emparelham no resistir  
fome, atravessando largos dias   brisa, segundo o dizer de seu cal o pinturesco. Depois dos
mais angustiosos transes, vimos valentes escaveirados meterem   bulha o mart rio e
tro arem, rindo, com a mis ria.
No combate, certo, nenhum   capaz de entrar e sair, como o prussiano, com um pod metro preso  
bota    desordenado,   revolto,   turbulento,   um garoto her ico e terr vel, arrojando contra o
advers rio, de par com a bala ou a pranchada, um dito zombeteiro e ir nico. Por isto se impr pria ao
desdobramento das grandes massas nas campanhas cl ssicas. Manietam-no as formaturas corretas.
Estonteia-o o mecanismo da manobra complexa. Tortura-o a obriga  o de combater adstrito ao
ritmo das cornetas; e de bom grado obediente aos amplos movimentos da estrat gia, seguindo, 
impass vel, para os pontos mais dif ceis, quando o inimigo lhe chega   ponta do sabre quer combater
a seu modo. Bate-se, ent o, sem rancor, mas estrepitosamente, fanfarr o, folgando entre as cutiladas
e as balas, arriscando-se doidamente, barateando a bravura. F -lo, por m, de olhos fixos nos chefes
que o dirigem e de cuja energia parece viver exclusivamente. De sorte que a m nima vacila  o
daqueles tem, de chofre, extintas todas as ousadias e cai num abatimento instant neo salteado de
des nimos invenc veis.
Ora, naquela ocasi o, tudo vaticinava aos expedicion rios a vit ria. Com tal chefe n o havia cogitar
em reveses. E endireitavam firmes para a frente, impacientes por virem  s m os com o advers rio
esquivo. Vendiam escandalosamente a pele do urso sertanejo. Gizavam antecipadas fa anhas; coisas
de pasmar, depois, aos ouvintes cr dulos e t midos; cenas jocotr gicas   l  dentro, na tapera
monstruosa, quando a varressem a tiro. E faziam planos bizarros, projetos prematuros, iniciados
todos por uma preliminar ing nua: "Quando eu voltar..."..
Alguns,  s vezes, sa am-se com um pensamento extravagante, e no burburinho confuso
passava, sulcando-o, um ondular de risos mal contidos...
Al m disto, aquela manh  resplandescente os alentava. O belo firmamento dos sert es
arqueava-se sobre a terra   irisado   passando em transi  es suav ssimas do z nite azul  
p rpura deslumbrante do oriente.
Ademais o advers rio que deixara livre at  ali o caminho, desdenhando os melhores trechos
para o cortar, amea ava-os de mil  nico contratempo s rio: o toparem vazio o arraial
sedicioso.
Assustava-os esse desapontamento prov vel; a campanha transformada em passeio militar
penoso; a volta ingl ria, sem o disp ndio de um cartucho.

190

Cap tulo III
Pitombas.
Iam nestas disposi  es admir veis quando chegaram a Pitombas.
O pequeno ribeir o que ali corre, recortando fundamente o solo, ora ladeia, ora atravessa a
estrada, interrompendo-a, serpeante. Por fim a deixa antes de chegar ao s tio a que d  o
nome, arqueando-se em volta longa, um quase semic rculo de que o caminho   a corda.
O primeiro encontro
Tomou por esta a tropa. E, quando a vanguarda lhe atingiu o meio, estourou uma descarga
de meia d zia de tiros.
Era afinal o inimigo.
Algum piquete de sobre-ronda   expedi  o, ou ali aguardando-a, que aproveitara a
conforma  o favor vel do terreno para um ataque instant neo, ferindo-a de soslaio, e
furtando-se a seguro pelas passagens cobertas das ribanceiras do rio.
Mas atirara com firmeza: abatera, mortalmente ferido, um dos subalternos da companhia de
atiradores, o alferes Poli, al m de seis a sete soldados. Descarregara as armas e fugira a
tempo de escapar   r plica, que foi pronta.
Para logo conteirados os canh es da divis o Salom o, a metralha explodiu no matagal

rasteiro. Os arbustos dobraram acamando-se, como   passagem de ventanias r spidas.
Varreram-no.
Logo depois nos ares, ainda ressoantes dos estampidos, correu triunfalmente o ritmo de uma
carga, e destacando-se, desenvolvida em atiradores, do grosso da coluna, a ala direita do 7. 
lan ou-se na dire  o do inimigo, atufando-se nas macegas, a marche marche, ro ando-as a
baioneta.
Foi uma divers o gloriosa e r pida.
O inimigo furtara-se ao recontro. Volvidos minutos, a ala tornou   linha da coluna entre
aclama  es, enquanto o antigo toque de "trindades", era agora o sinal da vit ria, soava em
vibra  es alt ssimas. O comandante em chefe abra ou, num lance de alegria sincera, o
oficial feliz que dera aquele repel o valente no antagonista, e considerou auspicioso o
encontro. Era quase para lastimar tanto aparelho b lico, tanta gente, t o luxuosa encena  o
em campanha destinada a liquidar-se com meia d zia de disparos.
"Esta gente est  desarmada..."..
As armas dos jagun os eram rid culas. Como despojo os soldados encontraram uma
espingarda pica-pau, leve e de cano fin ssimo, sob a barranca. Estava carregada. O coronel
C sar, mesmo a cavalo, disparou-a para o ar. Um tiro insignificante, de matar passarinho.
  Esta gente est  desarmada...   disse tranq ilamente.

191

E reatou-se a marcha, mais r pida agora, a passos estugados, ficando em Pitombas os m dicos

e feridos, sob a prote  o do contingente policial e resto da cavalaria. O grosso dos
combatentes perdeu-se logo em adiante, em avan ada c lere. Quebrara-se, de vez, o encanto
do inimigo. Os atiradores e flanqueadores, na vanguarda, batiam o caminho e
embrenhavam-se nas caatingas, rastreando os espias que acaso por ali houvesse, 
desin ando-as das tocaias prov veis, ou procurando alcan ar os fugitivos que endireitavam
para Canudos.
O recontro fora um choque galv nico. A tropa, a marche-marche, prosseguia, agora, sob a
atra  o irreprim vel da luta, nessa ebriez mental perigos ssima, que estonteia o soldado
duplamente fortalecido pela certeza da pr pria for a e a licen a absoluta para as
brutalidades m ximas.
O p nico e a bravura
Porque num ex rcito que persegue h  o mesmo automatismo impulsivo dos ex rcitos que fogem. O
p nico e a bravura doida, o extremo pavor e aud cia extrema, confundem-se no mesmo aspecto. O
mesmo estonteamento e o mesmo tropear precipitado entre os maiores obst culos, e a mesma
vertigem, e a mesma nevrose torturante abalando as fileiras, e a mesma ansiedade dolorosa, 
estimulam e alucinam com id ntico vigor o homem que foge   morte e o homem que quer matar.  
que um ex rcito  , antes de tudo, uma multid o, "acervo de elementos heterog neos em que basta
irromper uma centelha de paix o para determinar s bita metamorfose, numa esp cie de gera  o
espont nea em virtude da qual milhares de indiv duos diversos se fazem um animal  nico, fera
an nima e monstruosa caminhando para dado objetivo com finalidade irresist vel". Somente a
fortaleza moral de um chefe pode obstar esta

transfigura  o deplor vel, descendo, l cida e inflex vel, impondo uma diretriz em que se
retifique o tumulto. Os grandes estrategistas t m, instintivamente, compreendido que a
primeira vit ria a alcan ar nas guerras est  no debelar esse cont gio de emo  es violentas e essa
instabilidade de sentimentos que com a mesma intensidade lan am o combatente nos mais s rios
perigos e na fuga. Um plano de guerra riscado a compasso numa carta exige almas inertes  
m quinas de matar   firmemente encarrilhadas nas linhas que preestabelece.

Mas estavam longe deste ideal sinistro os soldados do coronel Moreira C sar, e este ao
inv s de reprimir a agita  o ia ampli -la. Far se ia o expoente da nevrose.
Sobreviera, entretanto, ensejo para normalizar a situa  o.
Chegaram a Angico, ponto determinado da  ltima parada. Ali, estatu ra-se em detalhe, 
repousariam. Decampariam pela manh  do dia seguinte: cairiam sobre Canudos ap s duas
horas de marcha. O  mpeto que trazia a tropa, por m, teve uma componente favor vel nas
tend ncias arrojadas do chefe. Obsediava-o o anseio de vir logo  s m os com o advers rio.
A alta no Angico foi de um quarto de hora; o indispens vel para mandar tocar a oficiais;
reuni-los sobre pequena ondula  o dominante sobre os batalh es, ofegantes em torno; e
apresentar-lhes, olvidando o axioma de que nada se pode tentar com soldados fatigados, o
alvitre de prosseguirem naquela arremetida at  o arraial:
  Meus camaradas! como sabem, estou visivelmente enfermo. H  muitos dias n o me
alimento; mas Canudos est  muito perto... Vamos tom -lo!

192

Foi aceito o alvitre.
  Vamos almo ar emCanudos!   disse, alto.
Respondeu-lhe uma ova  o da soldadesca.
A marcha prosseguiu. Eram onze horas da manh .
Dispersa na frente a companhia de atiradores revolvia as moiteiras, dentre as quais, 
distantes, raros tiros, espa ados, de advers rios em fuga, estrondavam, como se tivessem o
intuito  nico de a atra rem e ao resto da tropa; espelhando estrat gia ardilosa, armada a
arrebat -la at  ao arraial naquelas condi  es desfavor veis   combalida e exausta de uma
marcha de seis horas.
"Em acelerado!"
H  um atestado inilud vel desta arrancada louca, encurtando o f lego dos soldados perto da
batalha: para que se n o remorasse o passo de carga da infantaria, foi permitido  s pra as
arrojarem de si as mochilas, cantis e bornais, e todas as pe as do equipamento, exclu dos os
cartuchos e as armas, que a cavalaria,   retaguarda, ia recolhendo,   medida que encontrava.
Neste avan ar desapoderado, galgaram a achada breve do alto das Umburanas. Canudos devia

estar muito perto, ao alcance da artilharia. A for a fez alto...
Dois cart es de visita ao Conselheiro
O guia Jesu no, consultado, apontou com seguran a a dire  o do arraial. Moreira C sar p s
em batalha a divis o Pradel e, graduada a al a de mira para tr s quil metros, mandou dar
dois tiros segundo o rumo indicado.
  L  v o dois cart es de visita ao Conselheiro...   disse, quase jovial, com o humorismo
superior de um forte.
A frase passou como um fr mito entre as fileiras. Aclama  es. Renovou-se a investida
febrilmente.
O sol dardejava a prumo. Transpondo os  ltimos acidentes fortes do terreno, os batalh es
abalaram, dentro de uma nuvem pesada e c lida, de poeira.
De s bito, surpreendeu-os a vista de Canudos.
Estavam no alto da Favela.
Um olhar sobre Canudos
Ali estava, afinal, a tapera enorme que as expedi  es anteriores n o haviam logrado atingir.
Aparecia, de improviso, toda, numa depress o mais ampla da plan cie ondulada. E no
primeiro momento, antes que o olhar pudesse acomodar-se  quele mont o de casebres, presos

193

em rede inextric vel de becos estreit ssimos e dizendo em parte para a grande pra a onde se
fronteavam as igrejas, o observador tinha a impress o exata de topar, inesperadamente, uma
cidade vasta. Feito grande fosso escavado,   esquerda, no sop  das colinas mais altas, o
Vaza-Barris abarcava-a e inflectia depois, endireitando em cheio para leste, rolando
lentamente as primeiras  guas da enchente. A casaria compacta em roda da pra a a pouco e
pouco se ampliava, distendendo-se, avassalando os cerros para leste e para o norte at   s
 ltimas vivendas isoladas, distantes, como guaritas dispersas   sem que uma parede branca
ou telhado encali ado quebrasse a monotonia daquele conjunto assombroso de 5 mil
casebres impactos numa ruga da terra. As duas igrejas destacavam-se, n tidas. A nova,  
esquerda do observador   ainda incompleta, tendo aprumadas as espessas e altas paredes
mestras, envolta de andaimes e bail us, mascarada ainda de madeiramento confuso de
traves, vigas e baldrames, de onde se alteavam as pernas r gidas das c breas com os moit es
oscilantes; erguida dominadoramente sobre as demais constru  es, assoberbando a plan cie
extensa; e ampla, retangular, firmemente assente sobre o solo, patenteando nos largos
muros grandes blocos dispostos numa amarra  o perfeita   tinha, com efeito, a fei  o
completa de um baluarte formid vel. Mais humilde, constru da pelo molde comum das
capelas sertanejas enfrentava-a a igreja velha. E mais para a direita, dentro de uma cerca
tosca, salpintado de cruzes pequenas e mal feitas   sem um canteiro, sem um arbusto, sem
uma flor   aparecia um cemit rio de sepulturas rasas, uma tibicuera triste. Defrontando-as.
do outro lado do rio, breve  rea complanada contrastava com o ondear colinas est reis:
algumas  rvores esparsas, pequenos renques de palmat rias rutilantes e as ramagens
virentes de seis p s de quixabeiras davam-lhe o aspecto de um jardim agreste. A  ca a a
encosta de um espor o do morro da Favela, avantajando-se at  ao rio, onde acabava em
corte abrupto. Estes  ltimos rebentos da serrania tinham a denomina  o apropriada de
Pelados, pelo desnudo das faldas. Acompanhando o espig o na ladeira, que para eles
descamba em bol us, via-se, a meio caminho, uma casa em ru nas, a fazenda Velha.
Sobranceava-a um socalco forte, o Alto do M rio.
No fast gio da montanha, a tropa.
Chegada da for a
Chegaram primeiro a vanguarda do.. 7.  e a artilharia, repulsando violento ataque pela
direita, enquanto o resto da infantaria galgava as  ltimas ladeiras. Mal atentaram para o
arraial. Os canh es alinharam-se em batalha, ao tempo que chegavam os primeiros pelot es
embaralhados e arfando   e abriram o canhoneio disparando todos a um tempo, em tiros
mergulhantes.
N o havia errar o alvo desmedido. Viram-se os efeitos das primeiras balas em v rios
pontos; explodindo dentro dos casebres e estra oando-os, e enterroando-os; atirando pelos
ares tetos de argilas e vigamentos em estilhas; pulverizando as paredes de adobes; ateando
os primeiros inc ndios...
Em breve sobre a casaria fulminada se enovelou e se adensou, compacta, uma nuvem de
poeira e de fumo, cobrindo-a
N o a divisou mais o resto dos combatentes. O troar solene da artilharia estrugia os ares;
reboava longamente por todo o  mbito daqueles ermos, na asson ncia ensurdecedora dos
ecos reflu dos das montanhas...

194

Rebate
Mas, passados minutos, come aram a ouvir-se, n tidas dentro da vibra  o dos estampidos, 
prec pites vozes argentinas. O sino da igreja velha batia, embaixo, congregando os fi is para
a batalha.
Esta n o se travara ainda.
  parte ligeiro ataque de flanco, feito por alguns guerrilheiros contra a artilharia, nenhuma
resist ncia tinham oposto os sertanejos. As for as desenvolveram-se pelo espig o
aladeirado, sem que uma s  descarga perturbasse o desdobramento; e a fuzilaria principiou, 
em descargas rolantes e nutridas, sem pontarias.Oitocentas espingardas arrebentando, 
inclinadas, tiros rasantes, pelo tombador do morro...
Entre os claros do fumo lobrigava-se o arraial. Era uma colmeia alarmada: grupos in meros, 
dispersos, entrecruzando-se no largo, derivando  s carreiras pelas barrancas do rio, dirigindo-se para
as igrejas, rompendo, sopesando as armas, dos becos; saltando pelos tetos...

Alguns pareciam em fuga, ao longe, no extremo do arraial, pervagantes na orla das
caatingas, desaparecendo no descair das colinas. Outros aparentavam incr vel tranq ilidade, 
atravessando a passo tardo a pra a, alheios ao tumulto e  s balas respingadas da montanha.
Toda uma companhia do 7. , naquele momento, fez fogo, por alguns minutos, sobre um
jagun o, que vinha pela estrada de Uau . E o sertanejo n o apressava o andar. Parava  s
vezes. Via-se o vulto impass vel aprumar-se ao longe considerando a for a por instantes, e
prosseguir depois, tranq ilamente. Era um desafio irritante. Surpreendidos, os soldados
atiravam nervosamente sobre o ser excepcional, que parecia comprazer-se em ser alvo de
um ex rcito. Em dado momento ele sentou-se   beira do caminho e pareceu bater o isqueiro, 
acendendo o cachimbo. Os soldados riram. O vulto levantou-se e encobriu-se, lento e lento, 
entre as primeiras casas.
Dali nem um tiro partira. Diminu ra a agita  o da pra a. Cortavam-na os  ltimos
retardat rios. Viram-se passar, correndo, carregando ou arrastando pelo bra o crian as, as
 ltimas mulheres, na dire  o da latada, procurando o anteparo dos largos muros da igreja
nova.

195

Cap tulo IV
A ordem de batalha.
Por fim emudeceu o sino.
A for a come ou a descer, estirada pelas encostas e justapostas  s vertentes. Deslumbrava
num irradiar de centenares de baionetas. Considerando-a o chefe expedicion rio disse ao
comandante de uma das companhias do 7. , junto ao qual se achava:
  Vamos tomar o arraial sem disparar mais um tiro!...   baioneta!
Era uma hora da tarde.
Feita a descida, a infantaria desenvolveu-se, em parte, no vale das quixabeiras, estremada  
direita pelo 7. , que se alinhara segundo o tra ado do Vaza-Barris, e   esquerda pelos 9.  e
16.  mal distendidos em terreno impr prio. A artilharia, no centro, sobre o  ltimo espor o
dos morros avan ado e a prumo sobre o rio, fronteiro e de n vel com as cimalhas da igreja
nova   fez-se o eixo desta tenalha prestes a fechar-se, apertando os flancos do arraial.
Era a mais rudimentar das ordens de combate: a ordem paralela simples, feita para os casos
excepcional ssimos de batalhas campais, em que a superioridade do n mero e da bravura, 
excluindo manobras mais complexas, permita, em terreno uniforme, a a  o simult nea e
igual de todas as unidades combatentes.
O terreno. Cr tica
Ali era inconcept vel. Centralizada pela emin ncia onde estavam os canh es, a frente do
assalto tinha, ao lado umas de outras, formas topogr ficas opostas;   direita, breve  rea de
n vel, facultando investida f cil porque o rio, naquele ponto, al m de raso, corre entre
bordas deprimidas;   esquerda, a terra mais revolta descaindo em recostos resvalantes e
separadas do arraial por um fosso profundo. A observa  o mais r pida indicava, por m, que
estas disposi  es da extrema esquerda, sendo de todo desfavor veis para os lutadores que
devessem percorr -las rapidamente correndo para o assalto, eram, por outro lado, elemento
t tico de primeira ordem para uma reserva que ali estacionasse, de prontid o, destinando-se
a uma divers o ligeira, ou a intervir oportunamente, segundo as modalidades ulteriores do
recontro. Deste modo, o relevo geral do solo ensinava. por si mesmo, a ordem obl qua, 
simples ou refor ada numa das alas, e, ao inv s do ataque simult neo, o ataque parcial pela
direita firmemente apoiado pela artilharia, cujo efeito, atirando a cerca de pouco mais de
cem metros do inimigo, seria fulminante.
Al m disto, n o havia mais surpresas naquela luta e, caso o advers rio desdobrasse, de s bito, 
imprevistos recursos de defesa, as tropas de refor o, agindo fora do c rculo tumultu rio do

combate, poderiam mais desafogadamente mover-se, segundo as eventualidades emergentes, 
em manobras decisivas, visando objetivos firmes. O coronel Moreira C sar, por m, 
desdenhara essas condi  es imperiosas e, arrojando   batalha toda a sua gente, parecia contar menos
com a bravura do soldado e compet ncia de uma oficialidade leal que com uma

hip tese duvidosa: o espanto e o terror dos sertanejos em fuga, colhidos de improviso por
centenares de baionetas. Revelou   claro   este pensamento injustific vel, em que havia a

196

insci ncia de princ pios rudimentares da sua arte de par com o olvido de acontecimentos
recentes; e cumulou tal deslize planeando a mais desastrosa das disposi  es assaltantes.
De feito, acometendo a um tempo por dois lados, os batalh es, de um e outro extremo, 

carregando convergentes para um objetivo  nico, fronteavam-se a breve trecho, trocando
entre si as balas destinadas ao jagun o. Enquanto a artilharia, podendo a princ pio bombardear
as igrejas e centro do povoado, a pouco e pouco ia tendo restringido o  mbito de sua a  o,   medida
que avan avam aqueles, at  perd -la de todo, obrigada a emudecer na fase aguda da

peleja generalizada, fugindo ao perigo de atirar sobre os pr prios companheiros, indistintos
com os advers rios dentro daquele enredamento de casebres.
A previs o de tais inconvenientes, entretanto, n o requeria vistas aquilinas de estrategista
em rito. Revelaram-se nos primeiros minutos da a  o.
Cidadela-mund u
Esta foi iniciada heroicamente, abalando toda a tropa ao ressoar das cornetas de todos os
corpos ao tempo que, vibrando de novo o sino da igreja velha, uma fuzilaria intensa irrompia
das paredes e tetos das vivendas mais pr ximas ao rio e estrondavam, numa explos o  nica, 
os bacamartes dos guerrilheiros adensados dentro da igreja nova.
Favorecido pelo terreno, o 7.  Batalh o marchou em acelerado, sob uma saraivada de chumbo e
seixos rolados, at    borda do rio. Em breve, vingando a barranca oposta, viram-se   entrada da
pra a os primeiros soldados, em grupos, sem coisa alguma que lembrasse a formatura do combate.
Alguns ali mesmo tombaram ou rolaram na  gua, arrastados na corrente, que se listrava de sangue. A
maioria avan ou, batida de soslaio e de frente. Na extrema esquerda uma ala do 9. , vencendo as
dificuldades da marcha cheia de trope os, tomara posi  o   retaguarda da igreja nova, enquanto o
16.  e a ala direita do 7.  investiam pelo centro. O

combate desenrolou-se logo em toda a plenitude, resumindo-se naquele avan ar temer rio.
N o teve, depois, a evolu  o mais simples, ou movimento combinado, que revelasse a
presen a de um chefe.
Principiou a fracionar-se em conflitos perigosos e in teis, numa dissipa  o ingl ria do valor.
Era inevit vel. Canudos, entretecido de becos de menos de dois metros de largo, tran ados, 

cruzando-se em todos os sentidos, tinha ilus ria fragilidade nos muros de taipa que o
formavam. Era pior que uma cidadela inscrita em pol gonos ou blindada de casamatas
espessas. Largamente aberto aos agressores que podiam derru -lo a coices de arma, que
podiam abater-lhe a pulso as paredes e tetos de barro, ou var -lo por todos os lados, tinha a
inconsist ncia e a flexibilidade trai oeira de uma rede desmesurada. Era f cil investi-lo, 
bat -lo, domin -lo, varej -lo, alu -lo ; era dific limo deix -lo. Completando a t tica perigosa
do sertanejo, era temeroso porque n o resistia. N o opunha a rijeza de um tijolo   percuss o
e arrebentamento das granadas, que se amorteciam sem explodirem, furando-lhe de uma vez
s  dezenas de tetos. N o fazia titubear a mais reduzida se  o assaltante, que poderia investilo, por qualquer lado, depois de transposto o rio. Atra a os assaltos; e atra a
irreprimivelmente o  mpeto das cargas violentas, porque a arremetida dos invasores, 
embriagados por vislumbres de vit ria, e disseminando-se, divididos pelas suas vielas em
torcicolos, lhe era o recurso tremendo de uma defesa surpreendedora.
Na hist ria sombria das cidades batidas, o hum limo vilarejo ia surgir com um tra o de
tr gica originalidade.

197

Intacto   era frag limo; feito escombros   formid vel.
Rendia-se para vencer, aparecendo, de chofre, ante o conquistador surpreendido, 
inexpugn vel e em ru nas.
Porque a envergadura de ferro de um ex rcito, depois de o abalar e desarticular todo, 

esmagando-o, tornando-o mont o informe de adobes e madeiras roli as, se sentia
inopinadamente manietada, presa entre tabiques vacilantes de pau a pique e cip s,   maneira
de uma su uarana inexperta agitando-se, vigorosa e in til, nas malhas de armadilha bem feita.
A pr tica venat ria dos jagun os "cidadela-mund u"... inspirara-lhes, talvez, a cria  o pasmosa da Ora, as tropas do coronel Moreira C sar faziam-na desabar sobre si mesmas.
Conflitos parciais
A princ pio, transposto o Vaza-Barris, a despeito de algumas baixas, o acometimento
figurara-se f cil. Um grupo, arrastado por subalternos valentes, arrancara atrevidamente
contra a igreja nova, sem efeito algum compensando-lhe o arrojo, perdendo dois oficiais e
algumas pra as. Outros, por m, contornando aquele n cleo resistente, lan aram-se  s primeiras casas
marginais ao rio. Tomaram-nas e incendiaram-nas; enquanto os que as guarneciam fugiam, adiante, 
em busca de outros abrigos. Perseguiram-nos. E nesse perseguir tumultu rio, realizado logo nos
primeiros minutos do combate, come ou a esbo ar-se o perigo  nico e grav ssimo daquele fossado
monstruoso; os pelot es dissolviam-se. Entalavam-se nas vielas estreitas, enfiando a dois de fundo
por ali dentro, atropeladamente. Torciam centenares de esquinas que se sucediam de casa em casa;
dobravam-nas em desordem, de armas suspensas uns, atirando outros ao acaso,   toa, para a frente; e
dividiam-se, a pouco e pouco, em se  es pervagantes para toda a banda; e partiam-se, estas, por seu
turno, em grupos

aturdidos cada vez mais dispersos e rarefeitos, dissolvendo-se ao cabo em combatentes
isolados...
De longe se tinha o espet culo estranho de um entocamento de batalh es, afundando, de
s bito, no casario indistinto, em cujos tetos de argila se enovelava a fumarada dos
primeiros inc ndios.
Deste modo, o ataque assumiu logo o car ter menos militar poss vel. Diferenciou-se em
conflitos parciais no cunhal das esquinas,   entrada e dentro das casas.
Estas eram tumultuariamente investidas. N o opunham o menor trope o. Escancarava-as um coice
de arma nas portas ou nas paredes, rachando-as, abrindo por qualquer lado passagens francas.
Estavam vazias muitas. Noutras os intrusos tinham, de repente, abocado ao peito um cano de
espingarda, ou baqueavam batidos de tiros   queima-roupa, rompendo dos resqu cios das paredes.
Acudiam-nos os companheiros mais pr ximos. Enredava-se o pugilato corpo a corpo, brutalmente, 
at  que os soldados, mais numerosos, transpusessem o portal estreito do casebre. L  dentro, 
encouchado num recanto escuro, o morador repelido descarregava-lhes em cima o  ltimo tiro e
fugia. Ou ent o esperava-os a p  firme, defendendo tenazmente o lar paup rrimo. E revidava
terrivelmente   sozinho   em porfia com a matula vitoriosa, com a qual se afoitava, apelando para
todas as armas: repelindo-a a faca e a tiro; vibrando-lhe

198

foi adas; aferroando-a com a aguilhada; arremessando-lhe em cima os trastes miser veis;
arrojando-se, afinal, ele pr prio, inerme, desesperadamente, resfolegando, procurando
estrangular o primeiro que lhe ca sse entre os bra os vigorosos. Em torno mulheres
desatinadas disparavam em choros, e rolavam pelos cantos; at  baquear no ch o, cosido  
baioneta ou esmo do a coronhadas, pisoado sob o romp o dos coturnos, o lutador temer rio.
Reproduziam-se tais cenas.
Saque antes do triunfo
Quase sempre, depois de expugnar a casa, o soldado faminto n o se forrava    nsia de almo ar, 
afinal, em Canudos. Esquadrinhava os jiraus suspensos. Ali estavam carnes secas ao sol; cuias cheias
de pa oca, a farinha de guerra do sertanejo; ai s repletos de ouricuris saborosos. A um canto os
bog s transudantes, t midos de  gua cristalina e fresca. N o havia resistir. Atabalhoadamente fazia a
refei  o num minuto. Completava-a largo trago de  gua. Tinha, por m,  s vezes, um pospasto
crudel ssimo e amargo   uma carga de chumbo...

Os jagun os   porta assaltavam-no. E invertiam-se os pap is, revivendo o conflito, at 
baquear no ch o   cosido   faca e mo do a pauladas, pisado pela alpercata dura o lutador
imprudente.
No labirinto das vielas
Muitos se perdiam no inextric vel dos becos. Correndo no encal o do sertanejo em fuga, topavam, 
de s bito, na frente, desembocando doma esquina, cerrado magote de inimigos. Estacavam, at nitos, 
apenas o tempo necess rio para uma pontaria mal feita e uma descarga; e

recuavam, depois, metendo-se pelas casas dentro, onde os salteavam,  s vezes, novos
agressores entocaiados; ou arrolavam-se atrevidamente, dispersando o agrupamento
antagonista e dispersando-se   reeditando os mesmos epis dio; animados todos pela ilus o
de uma vit ria vertiginosamente alcan ada, de que Ihes eram sintoma claro toda aquela

desordem, todo aquele espanto, todo aquele alarido e todo aquele pavor do povoado revolto e
miserando   alarmado   maneira de um curral invadido por on as bravias e famulentas.
De resto, n o tinham insuper veis obst culos enfreando-lhes o  mpeto. Os valentes
temer rios, que apareciam em v rios pontos, defendendo os lares, tinham o contrapeso do
mulherio acobardado, sacudido das casas a pranchada, a bala e a fogo, e fugindo para toda a
banda, clamando, rezando; ou uma legi o armada de muletas  velhos trementes, aleij es de
toda esp cie, enfermos abatidos e mancos.
De sorte que nestas correrias desapoderadas, presos pela vertigem perseguidora, muitos se
extraviaram,  s tontas, no labirinto das vielas; e, tentando aproximar-se dos companheiros, 
desgarravam-se mais e mais   quebrando, a esmo, mil esquinas breves, perdidos por fim, 
no arraial convulsionado e imenso.
Situa  o inquietadora
  frente do seu Estado-maior, na margem direita do rio, o chefe expedicion rio observava
este assalto. acerca do qual n o podia certamente for mular uma  nica hip tese. A tropa
desaparecera toda nos mil lat bulos de Canudos. L  dentro rolava ruidosamente a desordem, 
numa asson ncia golpeada de estampidos, de impreca  es, de gritos estr dulos, vibrantes no

199

surdo tropear das cargas. Grupos esparsos, se  es em desalinho de soldados, magotes
diminutos de jagun os, apareciam, por vezes, inopinadamente, no claro da pra a; e
desapareciam, logo, mal vistos entre o fumo, embrulhados, numa luta bra o a bra o...
Nada mais. A situa  o era afinal inquietadora.
Nada prenunciava des nimo entre os sertanejos.
Os atiradores da igreja nova permaneciam firmes, visando todos os pontos quase
impunemente, porque a artilharia por fim evitava alvej -la temendo quaisquer desvios de
trajet ria, que lan assem as balas entre os pr prios companheiros encobertos; e, estalando
em cheio no arru do da refrega, ouviam-se mais altas as pancadas repetidas do sino na igreja
velha.
Al m disto, a a  o abrangia apenas a metade do arraial.
A outra,   direita, onde terminava a estrada de Jeremoabo, estava indene.
Menos compacta   era menos expugn vel. Desenrolava-se numa lomba extensa, permitindo a
defesa a cavaleiro do inimigo, e obrigando-o a escaladas penos ssimas. De sorte que, ainda quando a
parte investida fosse conquistada, aquela restaria impondo talvez maiores fadigas.
Realmente, embora sem o torvelinho dos becos, as casas isoladas, em disposi  o recordando

vagamente tabuleiros de xadrez, facultavam extraordin rio cruzamento de fogos, permitindo a
um atirador  nico apontar para os quadrantes sem abandonar uma esquina. Considerando
aquele lado do arraial a situa  o aclarava-se. Era grav ssima. Ainda contando com o
sucesso franco na parte combatida, os soldados triunfantes, mas exaustos, arremeteriam, 
in teis, com aquela encosta separada da pra a pelo fosso natural de uma sanga profunda.
Compreendeu-o o coronel Moreira C sar. E ao chegarem a retaguarda, a pol cia e o
esquadr o de cavalaria, determinou que aquela seguisse   extrema direita, atacando o bairro
ainda indene e completando a a  o que se desdobrara toda na esquerda. A cavalaria, 
secundando-a, teve ordem de atacar pelo centro, entre as igrejas.
Uma carga de cavalaria em Canudos...
Era uma excentricidade. A arma cl ssica das plan cies rasas, cuja for a   o arremesso do
choque, surgindo de improviso no fim das disparadas velozes, ali constrita entre paredes, 
carregando, numa desfilada dentro de corredores...
O esquadr o   cavalos abombados, rengueando sobre as pernas bambas   largou em meio
galope curto at    beira do rio, cujas  guas respingavam chofradas de tiros; e n o foi
adiante. Os animais assustadi os refugavam. Dilacerados   espora, chibateados   espada, 
mal vadearam at  o meio da corrente, e empinando, e curveteando, freios tomados nos
dentes, em gal es, cuspindo da sela os cavaleiros, volveram em desordem   posi  o
primitiva. Por seu turno, a pol cia, depois de transpor o rio com  gua pelos joelhos, numa
curva a jusante, vacilava ao deparar o  lveo resvaladio e fundo da sanga que naquele ponto
corre de norte a sul, separando do resto do arraial o sub rbio que devia acometer.

200

O movimento complementar quebrava-se assim aos primeiros passos. O chefe
expedicion rio deixou ent o o lugar em que permanecera,   meia encosta dos Pelados, entre
a artilharia e o plaino das quixabeiras
  Eu vou dar brio  quela gente...
Moreira C sar fora de combate
E descia. A meio caminho, por m, refreou o cavalo. Inclinou-se, abandonando as r deas, 
sob o ar  o dianteiro do selim. Fora atingido no ventre por uma bala.
Rodeou-o logo o Estado-maior.
  N o foi nada; um ferimento leve, disse, tranq ilizando os companheiros dedicados.
Estava mortalmente ferido.
N o descavalgou. Volvia amparado pelo tenente  vila, para o lugar que deixara, quando foi
novamente atingido por outro proj til. Estava fora de combate.
Devia substitu -lo o coronel Tamarindo, a quem foi logo comunicado o desastroso
incidente. Mas aquele nada podia deliberar recebendo o comando quando desanimava de
salvar o seu pr prio batalh o, na outra margem do rio.
Era um homem simples, bom e jovial, avesso a bizarrear fa anhas. Chegara aos sessenta
anos candidato a uma reforma tranq ila. Fora, ademais, inclu do contra a vontade na
empresa. E, ainda quando tivesse envergadura para aquela crise, n o havia mais remedi -la.
A pol cia, investindo, copiara afinal o modo de agir dos outros assaltantes   varejando
casas e ateando inc ndios.
N o se rastreava na desordem o mais leve tra o de combina  o t tica; ou n o se podia
mesmo imagin -la.
Aquilo n o era um assalto. Era um combater temer rio contra barricada monstruosa, que se
tornava cada vez mais impenetr vel   medida que a arruinavam e carbonizavam, porque sob
os escombros, que atravancavam as ruas, sob os tetos abatidos e entre os esteios
fumegantes, deslizavam melhor, a salvo, ou tinham mais inviol veis esconderijos, os
sertanejos emboscados.
Al m disto, despontava, inevit vel, contratempo maior: a noite prestes a confundir os
combatentes exaustos de cinco horas de peleja.
Recuo
Mas antes que ela sobreviesse, come ou o recuo. Apareceram sobre a ribanceira esquerda, 

esparsos, em grupos estonteadamente correndo, os primeiros contingentes repelidos. Em
breve outros se lhes aliaram no mesmo desalinho, rompendo dos cunhais das igrejas e dentre
os casebres marginais: soldados e oficiais de mistura, chamuscados e poentos, fardas em
tiras, correndo, disparando ao acaso as espingardas, vociferando, alarmados, tontos, 
titubeantes, em fuga...

201

Este refluxo que come ara   esquerda propagou-se logo   extrema direita. De sorte que, 
rebatida  s posi  es primitivas, toda a linha do combate rolou torcida e despeda ada a tiros
pela borda do rio abaixo.
Sem comando, cada um lutava a seu modo. Destacaram-se ainda diminutos grupos para
queimarem as casas mais pr ximas ou travarem breves tiroteios. Outros, sem armas e
feridos, principiaram a repassar o rio.
Era o desenlace.
Repentinamente, largando as  ltimas posi  es, os pelot es, de mistura, numa balb rdia
indefin vel, sob a hipnose do p nico, enxurraram na corrente rasa das  guas!
Repelindo-se; apisoando os malferidos, que tombavam; afastando rudemente os extenuados
tr pegos; derrubando-os, afogando-os, os primeiros grupos bateram contra a margem direita.

A , ansiando por ving -la, agarrando-se  s gram neas escassas, especando-se nas armas, 
filando-se  s pernas dos felizes que conseguiam venc -las, se embaralham outra vez em
cong rie ruidosa. Era um fervilhar de corpos transudando vozear estr dulo, e discordante, e
longo, dando a ilus o de alguma enchente repentina, em que o Vaza-Barris, engrossado, 
saltasse, de improviso, fora do leito, borbulhando, acachoando, estrugindo...
Ao bater da Ave-Maria
Naquele momento o sineiro da igreja velha interrompeu o alarma.
Vinha caindo a noite. Dentro da claridade morta do crep sculo soou, harmoniosamente, a
primeira nota da Ave-Maria.
Descobrindo-se, atirando aos p s os chap us de couro ou os gorros de azul o, e murmurando

a prece habitual, os jagun os dispararam a  ltima descarga...

202

Cap tulo V
Sobre o Alto do M rio.
Os soldados, transposto o rio, acumularam-se junto   artilharia. Eram uma multid o
alvorotada sem coisa alguma recordando a for a militar, que se decompusera, restando, 
como elementos irredut veis, homens at nitos e in teis, e tendo agora, como preocupa  o
exclusiva, evitarem o advers rio que t o ansiosamente haviam procurado.
O cerro em que se reuniam estava pr ximo demais daquele, e pass vel, talvez, de algum
assalto,   noite. Era for oso abandon -lo. Sem ordem, arrastando os canh es, deslocaram-se
logo para o Alto do M rio, quatrocentos metros na frente. Ali improvisaram um quadrado
incorreto, de fileiras desunidas e bambas, envolvendo a oficialidade, os feridos, as
ambul ncias, o trem da artilharia e os cargueiros. Centralizava-o uma palho a em ru nas   a
fazenda Velha; e dentro dela o comandante em chefe moribundo...
A expedi  o era agora aquilo: um bolo de homens, animais, fardas e espingardas, entupindo
uma dobra de montanha...
Tinha descido a noite   uma destas noites ardent ssimas mas vulgares no sert o, em que
cada estrela, fixa, sem cintila  es, irradia como um foco de calor e os horizontes, sem
nuvens, iluminam-se, de minuto em minuto, como se refletissem rel mpagos de
tempestades long nquas...
N o se via o arraial. Alguns braseiros sem chamas, de madeiras ardendo sob o barro das
paredes e tetos; ou luzes esparsas de lanternas morti as bruxuleando nas sombras, 
deslizando vagarosamente, como em pesquisas l gubres, indicavam-no embaixo, e traindo
tamb m a vig lia do inimigo. Tinham, por m, cessado os tiros e nem uma voz dali subia.
Apenas na difus o luminosa das estrelas desenhavam-se, d bios, os perfis imponentes das
igrejas. Nada mais. A casaria compacta, as colinas circundantes, as montanhas remotas, 
desapareciam na noite.
O acampamento em desordem contrastava a placidez ambiente. Constritos entre os
companheiros, cento e tantos feridos e estropiados por ali se agitavam ou se arrastavam, 
torturados de dores e da sede, quase pisados pelos cavalos que espavoridos nitriam, 
titubeando no atravancamento das carretas e fardos dos comboios. N o havia cur -los no
escuro onde fora temeridade incr vel o r pido fulgurar de um f sforo. Al m disto n o
bastava para tantos o n mero reduzido de m dicos, um dos quais   morto, extraviado ou
preso   desaparecera   tarde para nunca mais tornar.
O coronel Tamarindo
Faltava, ademais, um comando firme. O novo chefe n o suportava as responsabilidades, que
o oprimiam. Maldizia talvez, mentalmente, o destino extravagante que o tornara herdeiro
for ado de uma cat strofe. N o deliberava. A um oficial, que ansiosamente o interpelara
sobre aquele transe, respondera com humorismo triste, rimando um dito popular do Norte:
"   tempo de murici cada um cuide de si..."..

203

Foi a sua  nica ordem do dia. Sentado na caixa de um tambor, chupando longo cachimbo, 
com o estoicismo doente do pr prio desalento, o coronel Tamarindo, respondendo de tal jeito, 
ou por monoss labos, a todas as consultas, abdicara a miss o de remodelar a turba esmorecida
e ao milagre de subdividi-la em novas unidades de combate.
Ali estavam, certo, homens de valor e uma oficialidade pronta ao sacrif cio. O velho
comandante, por m, tivera a intui  o de que um ajuntamento em tais conjunturas n o
significa a soma das energias isoladas e avaliara todos os elementos que, nas coletividades
presas de emo  es violentas, reduzem sempre as qualidades pessoais mais brilhantes.
Quedava impass vel, alheio   ansiedade geral, passando de modo t cito o comando a toda a
gente. Assim, oficiais incans veis davam por conta pr pria provid ncias mais urgentes;
retificando o pretenso quadrado, em que se misturavam, a esmo, pra as de todos os corpos;
organizando ambul ncias e dispondo padiolas; reanimando os  nimos; abatidos. Pelo esp rito
de muitos passara mesmo o intento animador de um revide, um novo assalto logo ao
despontar da manh , descendo a for a toda, em arremetida violenta, sobre o fan ticos, 
depois que os abalasse um bombardeio maior do que o realizado. E concertavam-se em
planos visando corrigir o rev s com um lance de ousadia. Porque a vit ria devia ser
alcan ada a despeito dos maiores sacrif cios. Pensavam: nos quatro lados daquele quadrado
mal feito inscreviam-se os destinos de Rep blica. Era preciso vencer. Repugnava-os, 
revoltava-os, humilhava-os angustiosamente aquela situa  o rid cula e grave, ali, no meio
de canh es modernos, sopesando armas primorosas, sentados sobre cunhetes repletos de
cartuchos   e encurralados por uma turba de matutos turbulentos...
A maioria, por m, considerava friamente as coisas. N o se iludia. Um r pido confronto
entre a tropa que chegara horas antes, entusiasta e confiante na vit ria e a que ali estava, 
vencida, patenteava-lhe uma solu  o  nica   a retirada.
Alvitre de retirada
N o havia alvitrar outro recurso, ou protra -lo sequer.
 s onze horas, juntos os oficiais, adotaram-no, un nimes. Um capit o de infantaria foi
incumbido de cientificar da resolu  o o coronel Moreira C sar. Este impugnou-a logo, 
dolorosamente surpreendido; a princ pio calmo, apresentando os motivos inflex veis do
dever militar e demonstrando que ainda havia elementos para uma tentativa qualquer, mais
de dois ter os da tropa apta para o combate e muni  es suficientes; depois, num crescendo
de c lera e de ang stia, se referiu   m cula que para sempre lhe sombrearia o nome.
Finalmente explodiu: n o o sacrificassem  quela cobardia imensa...
Apesar disto manteve-se a resolu  o.
Protesto de Moreira C sar
Era completar a agonia do valente infeliz. Revoltado, deu a sua  ltima ordem: fizessem uma
ata de tudo aquilo, deixando-lhe margem para um protesto, em que incluiria o abandono da
carreira militar.
A dolorosa reprimenda do chefe ferido por duas balas n o moveu, contudo, a oficialidade
inc lume.

204

Rodeavam-na, perfeitamente v lidos ainda, centenares de soldados, oitocentos talvez;
dispunha de dois ter os das muni  es e estava em posi  o dominante sobre o inimigo...
Mas a luta sertaneja come ara, naquela noite, a tomar a fei  o misteriosa que conservaria at 
o fim. Na maioria mesti os, feitos da mesma massa dos matutos que os soldados, abatidos
pelo contragolpe de inexplic vel rev s, em que baqueara o chefe reputado invenc vel, ficaram
sob a sugest o empolgante do maravilhoso, invadidos de terror sobrenatural, que
extravagantes coment rios agravavam.
O jagun o, brutal e entroncado, dilu a-se em duende intang vel. Em geral os combatentes, 
alguns feridos mesmo no recente ataque, n o haviam conseguido ver um  nico; outros, os
da expedi  o anterior, acreditavam, at nitos e absortos ante o milagre estupendo, ter visto, 
ressurretos, dois ou tr s cabecilhas que, afirmavam convictos, tinham sido mortos no
Cambaio; e para todos, para os mais incr dulos mesmo, come ou a despontar algo de anormal

nos lutadores-fantasmas, quase invis veis, ante os quais haviam embatido impotentes, mal
os lobrigando, esparsos e diminutos, rompendo temerosos dentre ru nas, e atravessando
inc lumes os braseiros dos casebres em chamas.
  que grande parte dos soldados era do Norte, e criara-se ouvindo, em torno, de envolta
com o dos her is dos contos infantis, o nome de Ant nio Conselheiro. E a sua lenda
extravagante, os seus milagres, as suas fa anhas de feiticeiro sem par, apareciam-lhes  
ent o   veross meis, esmagadoramente, na contraprova tremenda daquela cat strofe.
Pelo meio da noite todas apreens es se avolumaram. As sentinelas cabeceavam nas fileiras
frouxas do quadrado, estremeceram, subitamente despertas, contendo gritos de alarma.
Um rumor indefin vel avassalara a mudez ambiente e subia pelas encostas. N o era, por m, 
um surdo tropear de assalto. Era pior. O inimigo, embaixo, no arraial invis vel   rezava.
E aquela placabilidade extraordin ria   ladainhas tristes, em que predominavam, ao inv s
de brados varonis, vozes de mulheres, surgindo da ruinaria de um campo de combate   era, 
naquela hora, formid vel. Atuava pelo contraste. Pelo burburinho da soldadesca pasma, os
kyries estropiados e dolentes entravam, piores que intima  es en rgicas. Diziam, de maneira
eloq ente, que n o havia reagir contra advers rios por tal forma transfigurados pela f 
religiosa.
A retirada impunha-se.
Pela madrugada uma nova emocionante tornou-a urgent ssima. Falecera o coronel Moreira
C sar.
Retirada
Era o  ltimo empuxo no des nimo geral. Os aprestos da partida fizeram-se, ent o, no
atropelo de um tumulto indescrit vel. De sorte que, quando ao primeiro bruxulear da manh 
uma for a constitu da por pra as de todos corpos abalou, fazendo a vanguarda, encal ada
pelas ambul ncias, cargueiros, fardos, feridos e padiolas, entre as quais a que levantava o
corpo do comandante malogrado, nada indicava naquele momento a s ria opera  o de
guerra que ia realizar-se.

205

A retirada era a fuga. Avan ando pelo espig o do morro no rumo da Favela e dali derivando
pelas vertentes opostas, por onde descia a estrada, a expedi  o espalhava-se longamente
pelas encostas, dispersando-se sem ordem, sem formaturas.
Neste dar as costas ao advers rio que, desperto, embaixo, n o a perturbara ainda, parecia

confiar apenas na celeridade do recuo, para se libertar. N o se dividira em escal es, 
dispondo-se   defesa ofensiva caracter stica desses momentos cr ticos da guerra.
Precipitava-se,   toa, pelos caminhos fora. N o retirava, fugia. Apenas uma divis o de dois

Krupps, sob o mando de um subalterno de valor, e fortalecida por um contingente de
infantaria, permanecera firme por algum tempo no Alto do M rio, como uma barreira
anteposta   persegui  o inevit vel.
Vaia
Ao mover-se, afinal, esta fra  o abnegada foi rudemente investida O inimigo tinha na ocasi o
o alento do ataque e a certeza na pr pria temibilidade. Acometeu ruidosamente, entre vivas
entusi sticos, por todos os lados, em arremetida envolvente. Embaixo come ou a bater
desabaladamente o sino; a igreja nova explodia em descargas, e, adensada no largo, ou
correndo para o alto das colinas, toda a popula  o de Canudos contemplava aquela cena, 
dando ao tr gico do lance a nota galhofeira e irritante de milhares de assovios estridentes, 

longos, implac veis...
Mais uma vez o drama temeroso da guerra sertaneja tinha o desenlace de uma pateada
l gubre.
O desfecho foi r pido. A  ltima divis o de artilharia replicou por momentos e depois, por
sua vez, abalou vagarosamente, pelo declive do espig o acima, retirando.
Era tarde. Adiante at  onde alcan ava o olhar, a expedi  o, esparsa e estendida pelos

caminhos, estava, de ponta a ponta, flanqueada pelos jagun os...

206

Cap tulo VI
Debandada. Fuga.
E foi uma debandada.
Oitocentos homens desapareciam em fuga, abandonando as espingardas; arriando as padiolas, em
que se estorciam feridos: jogando fora as pe as de equipamento; desarmando-se;

desapertando os cintur es, para a carreira desafogada; e correndo, correndo ao acaso, 
correndo em grupos, em bandos erradios, correndo pelas estradas e pelas trilhas que as
recortam, correndo para o recesso das caatingas, tontos, apavorados, sem chefes...
Entre os fardos atirados   beira do caminho ficara, logo ao desencadear-se o p nico  
trist ssimo pormenor!   o cad ver do comandante. N o o defenderam. N o houve um
breve simulacro de repulsa contra os inimigos, que n o viam e adivinhavam no estr dulo dos
gritos desafiadores e nos estampidos de um tiroteio irregular e escasso, como o de uma
ca ada. Aos primeiros tiros os batalh es dilu ram-se.
Salom o da Rocha
Apenas a artilharia, na extrema retaguarda, seguia vagarosa e unida, solene quase, na
marcha habitual de uma revista, em que parava de quando em quando para varrer a disparos
as margens trai oeiras; e prosseguindo depois, lentamente, rodando, inabord vel, terr vel...
A dissolu  o da tropa parara no a o daqueles canh es cuja guarni  o diminuta se destacava
maravilhosamente imp vida, galvanizada pela for a moral de um valente.
De sorte que no fim de algum tempo em torno dela se adensaram, mais numerosos, os
perseguidores.
O resto da expedi  o podia escapar-se a salvo. Aquela bateria libertava-a. De encontro aos
quatro Krupps de Salom o da Rocha, como de encontro a uma represa, embatia, e parava, 
adunava-se, avolumando, e recuava, e partia-se a onda rugidora dos jagun os.
Naquela corrima a sinistra em que a ferocidade e a cobardia revoluteavam confundidos sob
o mesmo aspecto revoltante, abriu-se de improviso um epis dio  pico.
Contidos a princ pio em distancia, os sertanejos constringiam a pouco e pouco o c rculo do
ataque, em roda das duas divis es, que os afrontavam, seguindo a passo tardo, ou, de s bito, 
alinhando-se em batalha e arrebentando em descargas, fulminando-os...
As granadas explodindo entre os restolhos secos do matagal incendiavam-nos; ouviam-se l  dentro, 
de envolta com o crepitar de queimadas sem labaredas, extintas nos brilhos da manh  clar ssima, 
brados de c lera e de dor; e tontos de fumo, saltando dos esconderijos em chamas, rompentes  
ourela da caatinga junto   estrada, os sertanejos em chusma, gritando, correndo, disparando os
trabucos e as pistolas   assombrados ante aquela resist ncia inexplic vel, vacilantes no assaltar a
zargunchadas e   faca o pequeno grupo de valentes indom veis.

207

Estes, entretanto, mal podiam prosseguir. Reduziam-se. Um a um tombavam os soldados da
guarni  o est ica. Feridos ou espantados, os muares da tra  o empacavam; torciam de
rumo; impossibilitavam a marcha.
A bateria afinal parou. Os canh es, emperrados, imobilizaram-se numa volta do caminho...
O coronel Tamarindo, que volvera   retaguarda, agitando-se destemeroso e infatig vel entre

os fugitivos, penitenciando-se heroicamente, na hora da cat strofe, da tibieza anterior, ao
deparar com aquele quadro estupendo, procurou debalde socorrer os  nicos soldados que
tinham ido a Canudos. Neste pressuposto ordenou toques repetidos de "meia volta, alto!". As
notas das cornetas, convulsivas, emitidas pelos corneteiros sem f lego, vibraram
inutilmente. Ou melhor   aceleraram a fuga. Naquela desordem s  havia uma
determina  o poss vel: "debandar!".
Debalde alguns oficiais, indignados, engatilhavam rev lveres ao peito dos foragidos. N o
havia cont -los. Passavam; corriam; corriam doidamente; corriam dos oficiais; corriam dos
jagun os; e ao verem aqueles, que eram de prefer ncia alvejados pelos  ltimos, ca rem
malferidos, n o se comoviam. O capit o Vilarim batera-se valentemente quase s , e ao
baquear, morto, n o encontrou entre os que comandava um bra o que o sustivesse. Os
pr prios feridos e enfermos estropiados l  se iam, cambateando, arrastando-se
penosamente, imprecando os companheiros mais  geis...
As notas das cornetas vibravam em cima desse tumulto, impercept veis, in teis...
Por fim cessaram. N o tinham a quem chamar. A infantaria desaparecera...
Pela beira da estrada, viam-se apenas pe as esparsas de equipamento, mochilas e
espingardas, cintur es e sabres, jogados a esmo por ali fora, como coisas imprest veis.
Inteiramente s , sem uma  nica ordenan a, o coronel Tamarindo lan ou-se
desesperadamente, o cavalo a galope, pela estrada   agora deserta   como se procurasse
conter ainda, pessoalmente, a vanguarda. E a artilharia ficou afinal inteiramente em
abandono, antes de chegar ao Angico.
Os jagun os lan aram-se ent o sobre ela.
Era o desfecho. O capit o Salom o tinha apenas em torno meia d zia de combatentes leais.
Convergiram-lhe em cima os golpes; e ele tombou, retalhado a foi adas, junto dos canh es
que n o abandonara.
Consumara-se a cat strofe...
Logo adiante, na ocasi o em que transpunha a galope o c rrego do Angico, o coronel
Tamarindo foi precipitado do cavalo por uma bala. O engenheiro militar Alfredo do
Nascimento alcan ou-o ainda com vida. Ca do sobre a ribanceira, o velho comandante
murmurou ao companheiro que o procurara a sua  ltima ordem:
  Procure o Cunha Matos...
Esta ordem dificilmente podia ser cumprida.

208

Um arsenal ao ar livre
A terceira expedi  o anulada, dispersa, desaparecera. E como na maioria os fugitivos
evitassem a estrada, desgarraram sem rumo, errando   toa no deserto, onde muitos, entre eles
os feridos, se perderam para sempre, agonizando e morrendo no absoluto abandono. Alguns, 
desviando-se da rota, foram bater no Cumbe ou em pontos mais remotos. O resto chegou no
outro dia a Monte Santo. O coronel Sousa Meneses, comandante da pra a, n o os esperou.
Ao saber do desastre largou   espora feita para Queimadas, at  onde se prolongara aquela
disparada.
Enquanto isto sucedia, os sertanejos recolhiam os despojos. Pela estrada e pelos lugares

pr ximos jaziam esparsas armas e muni  es, de envolta com as pr prias pe as dos
fardamento, d lm s e cal as de listra carmesim, cujos vivos denunciadores demais no pardo
da caatinga os tornavam incompat veis com a fuga. De sorte que a maior parte da tropa n o se

desarmara apenas diante do advers rio. Despira-se...
Assim na dist ncia que medeia do Ros rio a Canudos, havia um arsenal desarrumado, ao ar
livre, e os jagun os tinham com que se abastecerem a fartar. A expedi  o Moreira C sar
parecia ter tido um objetivo  nico: entregar-lhes tudo aquilo, dar-lhes de gra a todo aquele
armamento moderno e munici -los largamente.
Uma divers o cruel
Levaram para o arraial os quatro Krupps ; substitu ram nas m os dos lutadores da primeira
linha as espingardas velhas de carregamento moroso pelas Mannlichers e Comblains
fulminantes; e como as fardas, cintur es e bon s, tudo quanto havia tocado o corpo maldito
das pra as, lhes maculariam a epiderme de combatentes sagrados, aproveitaram-nos de um
modo cruelmente l gubre.
Os sucessos anteriores haviam-lhes exacerbado, a um tempo, o misticismo e a rudeza.
Partira-se o prest gio do soldado, e a baz fia dos broncos cabecilhas repastava-se das
m nimas perip cias dos acontecimentos. A for a do governo era agora realmente a
"fraqueza" do governo, denomina  o ir nica destinada a permanecer por todo o curso da
campanha. Haviam-na visto chegar   imponente e terr vel   apercebida de armas ante as
quais eram brincos de crian a os clavinotes brutos; tinham-na visto rolar terrivelmente
sobre o arraial, e assalt -lo, e invadi-lo, e queim -lo, varando-o de ponta a ponta; e, depois
destes arrancos temer rios, presenciaram o recuo, e a fuga, e a disparada doida, e o
abandono pelos caminhos fora das armas e bagagens.
Era sem d vida um milagre. O complexo dos acontecimentos perturbava-os e tinha uma
interpreta  o  nica: amparava-os visivelmente a pot ncia superior da divindade.
E a cren a, revigorada na brutalidade dos combates, crescendo, maior, num reviver de todos
os instintos b rbaros, malignou-lhes a  ndole.
Atesta-o fato estranho, esp cie de divertimento sinistro, lembrando a religiosidade tr gica
dos Achantis, que rematou estes sucessos.

209

Conclu das as pesquisas nos arredores, e recolhidas as armas e muni  es de guerra, os
jagun os reuniram os cad veres que jaziam esparsos em v rios pontos. Decapitaram-nos.
Queimaram os corpos. Alinharam depois, nas duas bordas da estrada, as cabe as, 
regularmente espa adas, fronteando-se, faces volvidas para o caminho. Por cima, nos
arbustos marginais mais altos, dependuraram os restos de fardas, cal as e d lm s
multicores, selins, cintur es, quepes de listras rubras, capotes, mantas, cantis e mochilas...
A catinga, mirrada e nua, apareceu repentinamente desabrochando numa floresc ncia
extravagantemente colorida no vermelho forte das divisas, no azul desmaiado dos d lm s e
nos brilhos vivos das chapas dos talins e estribos oscilantes...
Um pormenor doloroso completou esta encena  o cruel: a uma banda avultava, empalado, 
erguido num galho seco, de angico, o corpo do coronel Tamarindo.
Era assombroso... Como um manequim terrivelmente l gubre, o cad ver desaprumado, 
bra os e pernas pendidos, oscilando   fei  o do vento no galho flex vel e vergado, aparecia
nos ermos feito uma vis o demon aca.
Ali permaneceu longo tempo...
Quando, tr s meses mais tarde, novos expedicion rios seguiam para Canudos, depararam
ainda o mesmo cen rio: renques de caveiras branqueando as orlas do caminho, rodeadas de
velhos trapos, esgar ados nos ramos dos arbustos e, de uma banda   mudo protagonista de
um drama formid vel   o espectro do velho comandante...

210

Quarta expedi  o
I. Desastres. Canudos   uma di tese. A rua do Ouvidor e as caatingas. Vers es disparatadas.
Mentiras her icas. O cabo Roque. Levantamento em massa. Planos. Um tropear de b rbaros.
II. Mobiliza  o de tropas. Concentra  o em Queimadas. Organiza-se a expedi  o. Delongas. N o h 
um plano de campanha. A comiss o de engenheiros. A marcha. Incidentes. Um guia temeroso:
Paje . Passagem nas Pitombas. O alto da Favela. Uma divis o aprisionada.

III. Coluna Savaget. Cocorob . Diante das trincheiras. Carga de baionetas excepcional. A
travessia. Macambira e Trabubu. Emiss rio inesperado. Destr i-se um plano de campanha.
IV. Vit ria singular. Come o de uma batalha cr nica. Aventuras do cerco. Ca adas
perigosas. Des nimos. A atitude do comando em chefe.
V. O assalto: preparativos; o recontro. Nova vit ria desastrosa. Nos flancos de Canudos.
Triunfos pelo tel grafo.
VI. Pelas estradas. Os feridos. Primeiras not cias certas. Vers es e lendas.
VII. A brigada Girard. Hero smo estranho. Em viagem para Canudos.
VIII. Novos refor os. O marechal Carlos Machado Bitencourt. Colaboradores prosaicos
demais.

211

Cap tulo I
Desastres
A nova deste rev s foi um desastre maior.
A quarta expedi  o organizou-se atrav s de grande como  o nacional, que se traduziu em
atos contrapostos   pr pria gravidade dos fatos. Foi a princ pio o espanto; depois um
desvairamento geral da opini o; um intenso agitar de conjeturas para explicar o
inconcept vel do acontecimento o induzir uma raz o de ser qualquer para aquele
esmagamento de uma for a numerosa, bem aparelhada e tendo chefe de tal quilate. Na
desorienta  o completa dos esp ritos, alteou-se logo, primeiro esparsa em vagos
coment rios, condensada depois em inabal vel certeza, a id ia de que n o agiam isolados os
tabar us turbulentos. Eram a vanguarda de ignotas falanges prontas a irromperem, de
remanente, em toda a parte, convergentes sobre o novo reg men. E como nas capitais, 
federal e estaduais, h  muito, meia d zia de plat nicos, revolucion rios contemplativos e
mansos, se agitavam esterilmente na propaganda da restaura  o mon rquica, fez-se de tal
circunst ncia ponto de partida para a mais contraproducente das rea  es.
Canudos   uma di tese
Era preciso uma explica  o qualquer para sucessos de tanta monta. Encontraram-na: os
dist rbios sertanejos significavam pr dromos de vast ssima conspira  o contra as
institui  es recentes. Canudos era uma Coblentz de pardieiros. Por detr s da envergadura
desengon ada de Paje  se desenhava o perfil fidalgo de um Brunswick qualquer. A dinastia
em disponibilidade de Bragan a, encontrara afinal um Monck, Jo o Abade. E Ant nio
Conselheiro   um Messias de feira   empolgara nas m os trementes e fr geis os destinos
de um povo...
A Rep blica estava em perigo; era preciso salvar a Rep blica. Era este o grito dominante

sobre o abalo geral...
Exageramos?
Deletreemos, ao acaso, qualquer jornal daqueles dias.
Doutrinava-se: "O que de um golpe abalava o prest gio da autoridade constitu da e abatia a
representa  o do brio da nossa p tria no seu renome, na sua tradi  o e na sua for a era o
movimento armado que,   sombra do fanatismo religioso, marchava acelerado contra as
pr prias institui  es, n o sendo l cito a ningu m iludir-se mais sobre o pleito em que
audazmente entravam os saudosos do Imp rio, francamente em armas."..
Conclu a-se: "N o h  quem a esta hora n o compreenda que o monarquismo revolucion rio
quer destruir com a Rep blica a unidade do Brasil."..
Explicava-se: "A trag dia de 3 de mar o, em que juntamente com o Moreira C sar perderam
a vida o ilustre coronel Tamarindo e tantos outros oficiais brios ssimos do nosso Ex rcito, 
foi a confirma  o de quanto o partido monarquista   sombra da toler ncia do poder p blico, 
e gra as at  aos seus involunt rios alentos, tem crescido em aud cia e for a."..

212

Afirmava-se: "Trata-se da restaura  o; conspira-se; forma-se o ex rcito imperialista. O mal
  grande; que o rem dio corra parelhas com o mal. A monarquia arma-se? Que o presidente
chame  s armas os republicanos."..
E assim por diante. A opini o nacional esbatia-se de tal modo na imprensa. Na imprensa e
nas ruas.
Alguns cidad os ativos congregaram o povo na capital da
Rep blica e resumiram-lhe a ansiedade patri tica numa mo  o incisiva:
"O povo do Rio de Janeiro reunido em meeting e cie nte do doloroso rev s das armas legais
nos sert es da Bahia, tomadas pela caudilhagem mon rquica, e congregado em torno do
governo, aplaudindo todos os atos de energia a c vica que praticar pela desafronta do
Ex rcito e da p tria, aguarda ansioso, a sufoca  o da revolta."..

A mesma toada em tudo. Em tudo a obsess o do espantalho mon rquico, transmudando em
legi es   coorte misteriosa marchando surdamente na sombra   meia d zia de
retardat rios, idealistas e teimosos.
O presidente da Rep blica por sua vez quebrou a serenidade habitual:
''Sabemos que, por detr s dos fan ticos de Canudos, trabalha a pol tica. Mas n s estamos
preparados, tendo todos os meios para vencer, seja como for contra quem for."..
Empastelamento de jornais mon rquicos
Afinal a multid o nterveio.
Copiemos: "J  era tarde e a excita  o do povo aumentava na propor  o de sua massa
sempre crescente; assim nesta indigna  o lembraram-se dos jornais monarquistas, e todos
por um, em um  mpeto de desabafo, foram  s reda  es e tipografias dos jornais Gazeta da
Tarde, Liberdade e Ap stolo, e, apesar de ter a pol cia corrido para evitar qualquer assalto a
esses jornais, n o chegou a tempo de evit -lo, pois a multid o aos gritos de viva a Rep blica
e   mem ria de Floriano Peixoto invadiu aqueles estabelecimentos e destruiu-os por
completo, queimando tudo".
Ent o come aram a quebrar e inutilizar tudo quanto encontraram, atirando, depois, os
objetos, livros, pap is, quadros, m veis, utens lios, tabuletas, divis es etc., para a rua de
onde foram logo conduzidos para o largo de S. Francisco de Paula, onde formaram uma
grande fogueira, ficando outros em montes de destro os na mesma rua do Ouvidor."..
A rua do Ouvidor e as caatingas
Interrompamos, por m, este respigar em ru nas. Mais uma vez, no decorrer dos sucessos que nos
propusemos narrar, forramo-nos   demorada an lise de acontecimentos que fogem   escala superior
da Hist ria. As linhas anteriores t m um objetivo  nico: fixar, de relance, s miles que se emparelham
na mesma selvatiqueza. A rua do Ouvidor valia por um desvio das caatingas. A correria do sert o
entrava arrebatadamente pela civiliza  o adentro. E a guerra de Canudos era, por bem dizer, 
sintom tica apenas. O mal era maior. N o se confinara num

213

recanto da Bahia. Alastrara-se. Rompia nas capitais do litoral. O homem do sert o, 
encourado e bruto, tinha parceiros porventura mais perigosos.
Valer  a pena defini-los?
A for a portentosa da hereditariedade, aqui, como em toda a parte e em todos os tempos, arrasta para
os meios mais adiantados   enluvados e encobertos de t nue verniz de cultura   trogloditas
completos. Se o curso normal da civiliza  o em geral os cont m, e os domina, e os manieta, e os
inutiliza, e a pouco e pouco os destr i, recalcando-os na penumbra de uma exist ncia in til, de onde
os arranca,  s vezes, a curiosidade dos soci logos extravagantes, ou as pesquisas da psiquiatria, 
sempre que um abalo profundo lhes afrouxa em torno a coes o das leis eles surgem e invadem
escandalosamente a Hist ria. S o o reverso fatal dos acontecimentos, o claro-escuro indispens vel
aos fatos de maior vulto.

Mas n o t m outra fun  o, nem outro valor; n o h  analis -los. Considerando-os, o esp rito
mais robusto permanece inerte a exemplo de uma lente de flintglass, admir vel no refratar, 
ampliadas imagens fulgurantes, mas imprest vel se a focalizam na sombra.
Deixemo-los; sigamos.
Antes, por m, insistamos numa proposi  o  nica: atribuir a uma conjura  o pol tica qualquer
a crise sertaneja exprimia palmar insci ncia das condi  es naturais da nossa ra a.
Considera  es
O caso, vimo-lo anteriormente, era mais complexo e mais interessante. Envolvia dados entre
os quais nada valiam os son mbulos erradios e imersos no sonho da restaura  o imperial. E
esta insci ncia ocasionou desastres maiores que os das expedi  es destro adas. Revelou que
pouco nos avantaj vamos aos rudes patr cios retardat rios. Estes, ao menos, eram l gicos.
Insulado no espa o e no tempo, o jagun o, um anacronismo  tnico, s  podia fazer o que fez
  bater, bater terrivelmente a nacionalidade que, depois de o enjeitar cerca de tr s s culos, 

procurava lev -lo para os deslumbramentos da nossa idade dentro de um quadrado de
baionetas, mostrando-lhe o brilho da civiliza  o atrav s do clar o de descargas.
Reagiu. Era natural. O que surpreende   a surpresa originada por tal fato. Canudos era uma
tapera miser vel, fora dos nossos mapas, perdida no deserto, aparecendo, indecifr vel, como
uma p gina truncada e sem n mero das nossas tradi  es. S  sugeria um conceito   e   que, 
assim como os estratos geol gicos n o raro se perturbam, invertidos, sotopondo-se uma
forma  o moderna a uma forma  o antiga, a estratifica  o moral dos povos por sua vez
tamb m se baralha, e se inverte, e ondula ri ada de sinclinais abruptas, estalando em flaults, 
por onde rompem velhos est dios h  muito percorridos.
Sob tal aspecto era, antes de tudo, um ensinamento e poderia ter despertado uma grande
curiosidade. A mesma curiosidade do arque logo ao deparar as palafitas de uma aldeia
lacustre, junto a uma cidade industrial da Su  a...
Entre n s, de um modo geral, despertou rancores. N o vimos o tra o superior do
acontecimento. Aquele afloramento original ssimo do passado, patenteando todas as falhas
da nossa evolu  o, era um belo ensejo para estudarmo-las, corrigirmo-las ou anularmo-las.
N o entendemos a li  o eloq ente.

214

Na primeira cidade da Rep blica, os patriotas satisfizeram-se com o auto de f  de alguns
jornais adversos, e o governo come ou a agir. Agir era isto   agremiar batalh es.
Vers es disparatadas
As primeiras not cias do desastre prolongaram por muitos dias a agita  o em todo o pa s. A
parte de combate do major Cunha Matos, deficient ssima, mal indicando as fases capitais da
a  o, eivada de erros singulares, tinha apenas a eloq  ncia do alvoro o com que fora
escrita. Incutia nos que a liam o pensamento de uma hecatombe, ulteriormente agravada de
outras informa  es. E estas, inst veis, acirrando num crescendo a como  o e a curiosidade
p blicas, desencontradamente, lardeadas de afirmativas contradit rias, derivavam pelos
esp ritos inquietos num desfiar de conjeturas intermin veis.
N o havia acertar no abstruso das opini es com a mais breve no  o sobre as coisas. Ideavam-se
sucessos sofregamente aceitos com todos os visos de realidade, at  que outros, diversos, os
substitu ssem, dominando por um dia ou por uma hora as aten  es, e extinguindo-se por sua vez
diante de outras vers es ef meras. De sorte que num alarma crescente   do boato medrosamente
boquejado no recesso dos lares   mentira escandalosa rolando com estardalha o pelas ruas   se
avolumaram apreens es e cuidados. Era uma tortura permanente de d vidas cruciantes. Nada se
sabia de positivo. Nada sabiam mesmo os

que haviam compartido o rev s. Na inconsist ncia dos boatos, uma informa  o  nica tomava
os mais diversos cambiantes.
Mentiras her icas
Afirmava-se: o coronel Tamarindo n o fora morto; salvara-se valorosamente, com um
punhado de companheiros leais,. e estava caminho de Queimadas. Contravinha-se: salvarase, mas estava gravemente ferido em Ma acar , onde chegara exausto.
Depois uma afirmativa l gubre: o infeliz oficial fora de tato trucidado. E assim em seguida.
Agitavam-se id ias alarmantes: os sertanejos n o eram "um bando de carolas fan ticos", 
eram um "ex rcito instru do, disciplinado"   admiravelmente armados de carabinas
Mauser, tendo ademais artilharia, que manejavam com firmeza. Alguns dos nossos, e entre
eles o capit o Vilarim, haviam sido despeda ados por estilhas de granadas...
O cabo Roque
Nessas incertezas, a verdade aparecia,  s vezes, sob uma forma her ica. A morte tr gica de
Salom o da Rocha foi uma satisfa  o ao amor-pr prio nacional. Aditou se lhe depois, mais
emocionante, a lenda do cabo Roque, abalando comovedoramente a alma popular. Um
soldado humilde, transfigurado por um raro lance de coragem marcara a perip cia culminante
da peleja. Ordenan a de Moreira C sar, quando se desbaratara a tropa, e o cad ver daquele
ficara em abandono   margem do caminho, o lutador leal permanecera a seu lado, guardando
a rel quia veneranda abandonada por um ex rcito. De joelhos junto ao corpo do comandante, 
batera-se ate ao  ltimo cartucho, tombando, afinal, sacrificando-se por um morto...
E a cena maravilhosa, fortemente colorida pela imagina  o popular, fez-se quase uma
compensa  o   enormidade do rev s. Abriram-se subscri  es patri ticas; planearam-se

215

homenagens c vicas e solenes; e, num coro triunfal de artigos vibrantes e odes ferventes, o
soldado obscuro transcendia   Hist ria quando   v tima da desgra a de n o ter morrido  , 
trocando a imortalidade pela vida, apareceu com os  ltimos retardat rios sup rstites em
Queimadas.
A este desapontamento aditaram-se outros,   medida que a situa  o se esclarecia. A pouco e
pouco se reduzia por um lado, agravando-se por outro, a cat strofe. Os trezentos e tantos
mortos das informa  es oficiais ressurgiam. Tr s dias depois do recontro, tr s dias apenas, j 
se achava em Queimadas, a duzentos quil metros de Canudos, grande parte da expedi  o.
Uma semana depois, verificava-se, ali, a exist ncia de 74 oficiais. Duas semanas mais tarde, 
no dia 19 de mar o, l  estavam   salvos   1.081 combatentes.
Vimos quantos entraram em a  o. N o subtraiamos. Deixemos a , registrados, estes
algarismos inexor veis. Eles n o diminu ram, com a sua significa  o singularmente negativa, 
o fervor das ades es entusi sticas.
Levantamento em massa
Os governadores de Estado, os congressos, as corpora  es municipais, continuaram vibrantes
no anelo formid vel da vingan a. E em todas as mensagens, variantes de um ditado  nico, mon tono
pela simulcad ncia dos mesmos per odos retumbantes, persistiu, como aspira  o exclusiva, o
esmagamento dos inimigos da Rep blica, armados pela caudilhagem mon rquica. Como o da capital
federal, o povo das demais cidades entendeu tamb m deliberar na altura da situa  o grav ssima, 
apoiando todos os atos de energia c vica que praticasse o governo pela desafronta do Ex rcito e ( esta
conjun  o valia por cem p ginas eloq entes) da p tria. Decretou-se o luto nacional. Exararam-se
votos de pesar nas atas das sess es municipais mais remotas. Sufragaram-se os mortos em todas as
igrejas. E, dando   tristeza geral a nota supletiva da san  o religiosa, os arcebispados expediram aos
sacerdotes dos dois cleros ordem para dizerem nas missas a ora  o Pro pace. Congregaram-se em
toda a linha cidad os ativos, aquartelando. Ressurgiram batalh es, o "Tiradentes", o 'Benjamim
Constant", o "Acad mico" e o "Frei Caneca", feitos de veteranos j  endurados ao fogo da revolta
anterior, da Armada;

enquanto agremiando patriotas de todos os matizes formavam-se outros, o "Deodoro", o
"Silva Jardim", o "Moreira C sar"... N o bastava.
Planos
No quartel-general do Ex rcito abriram-se inscri  es para o preenchimento dos claros de
diversos corpos. O presidente da Rep blica declarou, em caso extremo, chamar  s armas os
pr prios deputados do Congresso federal, e, num  mpeto de lirismo patri tico, o vicepresidente escreveu ao Clube Militar propondo-se valentemente cingir o sabre vingador.
Fervilhavam planos geniais, id ias raras, incompar veis. Engenheiros ilustres apresentavam
o tra ado de um milagre de engenharia   uma estrada de ferro de Vila Nova a Monte
Santo, saltando por cima de Iti ba, e feita em trinta dias, e rompendo de chofre, 
triunfalmente, num coro estrugidor de locomotivas acesas, pelo sert o bravio dentro.
  que estava em jogo, em Canudos, a sorte da Rep blica...
Diziam-no informes surpreendedores: aquilo n o era um arraial de bandidos truculentos
apenas. L  existiam homens de raro valor   entre os quais se nomeavam conhecidos oficiais

216

do Ex rcito e da Armada, foragidos desde a revolta de setembro, que o Conselheiro avocara
ao seu partido.
Um tropear de b rbaros
Garantia-se: um dos chefes do reduto era um engenheiro italiano habil ssimo, adestrado talvez

nos pol gonos bravios da Abiss nia. Expunham-se detalhes extraordin rios: havia no arraial
tanta gente que tendo desertado cerca de setecentos s  lhes deram pela falta muitos dias
depois. E sucessivas, impiedosas, novas not cias acumulavam-se sobre o fardo extenuador de
apreens es, premindo as almas comovidas. Assim, estavam j  expugnadas pelos jagun os Monte
Santo, Cumbe, Ma acar  e, talvez, Jeremoabo. As hordas invasoras, depois de

saquearem aquelas vilas, marchavam convergentes para o sul, reorganizando-se no Tucano, 
de onde, acrescidas de novos contingentes, demandavam o litoral, avan ando sobre a capital
da Bahia...
As gentes alucinadas ouviam um surdo tropear de b rbaros...
Os batalh es de Moreira C sar eram as legi es de Varo... Encal avam-nos, na fuga, 
catervas formidandas.
N o eram somente os jagun os. Em Juazeiro, no Cear , um heresiarca sinistro, o padre
C cero, conglobava multid es de novos cism ticos em prol do Conselheiro. Em Pernambuco, 
um man aco, Jos  Guedes, surpreendia as autoridades, que o interrogavam, com a altaneria
est ica de um profeta. Em Minas, um quadrilheiro desempenado, Jo o Brand o, destro ava
escoltas e embrenhava-se no alto sert o do S. Francisco, tangendo cargueiros ajoujados de
espingardas.
A aura da loucura soprava tamb m pelas bandas do sul: o monge do Paran , por sua vez, 
aparecia nessa concorr ncia extravagante para a hist ria e para os hosp cios.
E tudo isto, punha-se de manifesto, eram feituras de uma conjura  o que desde muito vinha
solapando as institui  es. A rea  o mon rquica tomava afinal a atitude batalhadora
precipitando nas primeiras escaramu as, coroadas do melhor  xito, aquela vanguarda de
retardat rios e de man acos.
O governo devia agir prontamente.

217

Cap tulo II
Mobiliza  o de tropas.
Descoloraram-se batalh es de todos os Estados: 12. , 25. , 30. , 31. , 32. , do Rio Grande
do Sul; o 27. , da Para ba; o 34. , do Rio Grande do Norte; o 33.  e o 35. , do Piau ; o 5. , 
do Maranh o; o 4. , do Par ; o 26. , de Sergipe; o 14.  e o 5. , de Pernambuco; o 2. , do
Cear ; o 5.  e parte do 9.  de Cavalaria, Regimento da Artilharia da Capital Federal: o 7. , o
9.  e o 16. , da Bahia.
O comandante do 2.  Distrito Militar, general Artur Oscar de Andrade Guimar es, 
convidado para assumir a dire  o da luta, aceitou-a, tendo antes, numa proclama  o pelo
tel grafo, definido o seu pensar sobre as coisas: "Todas as grandes id ias tem os seus
m rtires; n s estamos votados ao sacrif cio de que n o fugimos para legar   gera  o futura
uma Rep blica honrada, firme e respeitada."..
A mesma nota em tudo: era preciso salvar a Rep blica...
Concentra  o em Queimadas
As tropas convergiam na Bahia. Chegavam  quela capital em batalh es destacados e
seguiam imediatamente para Queimadas. Esta medida, al m de corresponder   urg ncia de
uma organiza  o pronta naquela vila   feita base de opera  es provis rias  , impunha-se
por outro motivo igualmente s rio.
  que, generalizando-se de um conceito falso, havia no  nimo dos novos expedicion rios uma
suspeita extravagante a respeito das cren as mon rquicas da Bahia. Ali saltavam com altaneria
provocante de triunfadores em pra a conquistada. Aquilo, preestabelecera-se, era um Canudos
grande. A velha capital com o seu aspecto antigo, alteada sobre a montanha, em que embateram por
tanto tempo as chusmas dos "varredores do mar", batavos e normandos; conservando, a despeito do
tempo, as linhas tradicionais da antiga metr pole do oceano; ereta para a defesa, com os seus velhos
fortes disjungidos, esparsos pelas emin ncias, acr poles

desmanteladas, canhoneiras abertas para o mar; com as suas ladeiras a prumo, envesgando
pela montanha segundo o mesmo tra ado das trincheiras de taipa de Tom  de Sousa; e com as
suas ruas estreitas e embaralhadas pelas quais passaria hoje Fern o Cardim ou Gabriel Soares sem
notar diferen as sens veis   aparecia-lhes como uma amplia  o da tapera sertaneja. N o os
comovia; irritava-os. Eram cossacos em ruas de Vars via. Nos lugares p blicos a popula  o
surpreendida ouvia-lhes coment rios acerbos, enunciados num fanfarrear cont nuo, sublinhado pelo
agudo retinir das esporas e das espadas. E a animadvers o gratuita, dia a dia avolumando-se, 
traduzia-se ao cabo em desacatos e desmandos.

Citemos um caso  nico: os oficiais de um batalh o, o 30. , levaram a dedica  o pela
Rep blica a um assomo iconoclasta. Em pleno dia tentaram despeda ar, a marretadas, um
escudo em que se viam as armas imperiais, erguido no port o da alf ndega velha. A
soldadesca por seu lado, assim edificada, exercitava-se em correrias e conflitos.
A paix o patri tica ro ava, derrancada, pela ins nia. A imprensa e a mocidade do Norte, afinal, 
protestaram e, mais eloq ente que as mensagens ent o feitas, falava em toda a parte o

descontentamento popular, prestes a explodir.

218

Assim, como medida preventiva, os batalh es chegavam, desembarcavam, atulhavam os
carros da Estrada de Ferro Central e seguiam logo para Queimadas. De sorte que em pouco
tempo ali estavam todos os corpos destinados   marcha por Monte Santo; e o comandante
geral das for as, em ordem do dia de 5 de abril, p de organizar a expedi  o:
Organiza-se a 4.  expedi  o
"Nesta data ficam assim definitivamente organizadas as for as sob meu comando:
Os 7. , 14.  e 30.  Batalh es de Infantaria constituem a 1 a Brigada sob o comando do coronel
Joaquim Manuel de Medeiros; 16. , 25.  e 27.  Batalh es da mesma arma, a 2 a Brigada ao mando
do coronel In cio Henrique Gouveia; 5.  Regimento da Artilharia de Campanha, 5.  e 9.  Batalh es
de Infantaria, a 3.  Brigada sob o comando do coronel Ol mpio da Silveira; 12. , 31.  e 33.  da
mesma arma e uma divis o de artilharia, a 4.  Brigada sob o comando do coronel Carlos Maria da
Silva Teles; 34. , 35.  e 40. , a 5.  Brigada sob o comando do coronel Juli o Augusto de Serra
Martins; 26. , 32.  da Infantaria e uma divis o de artilharia, a 6.  Brigada sob o comando do coronel
Donaciano de Ara jo Pantoja.

A 1. , 2  e 3  Brigadas formaram uma coluna, sob o comando do general Jo o da Silva
Barbosa, ficando respons vel pela mesma, at  a respectiva apresenta  o daquele general, o
coronel comandante da 1.  Brigada; a 4. , 5.  e 6.  Brigadas outra coluna, sob o comando do
general Cl udio do Amaral Savaget."..
Cr tica
Estava constitu da a expedi  o.
A ordem do dia nada dizia quanto ao desdobramento das opera  es, talvez porque este, 
desde muito conhecido, pouco se desviara do tra ado anterior. Resumia-se naquela divis o
de colunas. Ao inv s de um cerco   distancia, para o que eram suficientes aqueles dezesseis
corpos articulando-se em pontos estrat gicos e a pouco constringindo-se em roda do arraial, 
planeara-se investir com os fan ticos por dois pontos, seguindo uma das colunas, a primeira, 
por Monte Santo, enquanto a segunda, depois de reunida em Aracaju, atravessaria Sergipe
at  Jeremoabo.
Destas vilas convergiriam sobre Canudos.
Linhas j  escritas dispensam o insistir na import ncia de semelhante plano   c pia ampliada de
erros anteriores, com uma variante  nica: em lugar de uma eram duas as massas compactas de
soldados que iriam tombar, todos a um tempo, englobadamente, nas armadilhas da guerra sertaneja.
E quando, agitando as mais favor veis hip teses, isto n o acontecesse, era f cil verificar que a plena
consecu  o dos itiner rios preestabelecidos problematizava ainda um desenlace satisfat rio da
campanha.   simples observa  o de um mapa ressaltava que a

converg ncia predeterminada, embora se realizasse, n o determinaria o esmagamento da
rebeli o, mesmo   custa do alvitre extremo e doloroso da batalha.
As estradas escolhidas, do Ros rio e de Jeremoabo, interferindo-se fora do povoado, num
ponto de sua ampl ssima periferia, eram inaptas para o ass dio. Os jagun os batidos numa dire  o
 nica, no quadrante de sudeste, tinham, caso fossem desbaratadas, francos para o ocidente e para o
norte, os caminhos do Cambaio, do Uau  e da V rzea da Ema; todo o vasto

219

sert o do S. Francisco, asilo impenetr vel a que se acolheriam a salvo e onde se aprestariam
para a r plica. Ora, a considera  o desse abandono em massa do arraial raiava pelo mais
exagerado otimismo. Os sertanejos resistiriam, como resistiram, e, reagindo aos assaltos
feitos apenas por um  nico flanco, teriam como tiveram, pelos outros, mil portas por onde
comunicarem com as cercanias e abastecerem-se   vontade.
Eram circunst ncias f ceis de deduzirem-se. E, previstas, apontavam naturalmente um
corretivo  nico: uma terceira coluna, que, partindo de Juazeiro ou Vila Nova, e vencendo uma
distancia equiparada  s percorridas pelas outras, com elas convergisse, trancando a pouco e
pouco aquelas estradas, originando por fim um bloqueio efetivo.
N o se cogitou, por m, desta divis o suplementar indispens vel. N o havia tempo para tal. O

pa s inteiro ansiava pela desafronta do Ex rcito e da p tria...
Era preciso marchar e vencer. O general Savaget seguiu logo, nos primeiros dias de abril, 
para Aracaju; e o comandante em chefe, em Queimadas, disp s-se para a investida.
Delongas
Mas esta s  se realizaria dois meses depois, em fins de junho. Os lutadores, soldados e
patriotas, chegavam   obscura esta  o da estrada de ferro do S. Francisco e quedavam
impotentes para a partida.
O grande movimento de armas de mar o fora uma ilus o. N o t nhamos ex rcito, na significa  o
real do termo, em que se inclui, mais valiosa que a exist ncia de alguns milhares de homens e
espingardas, uma dire  o administrativa, t cnica e t tica, definida por um Estado-maior enfeixando
todos os servi os, desde o transporte das viaturas aos lineamentos superiores da estrat gia,  rg o
preparador por excel ncia das opera  es militares.

Faltava tudo. N o havia um servi o de fornecimento organizado, de sorte que numa base de
opera  es provis ria, presa ao litoral por uma estrada de ferro, foi imposs vel conseguir-se
um dep sito de v veres. N o havia um servi o de transporte suficiente para cerca de cem
toneladas de muni  es de guerra.
Por fim n o havia soldados: os carregadores de armas, que por ali desembarcaram, n o
vinham dos pol gonos de tiro, ou campos de manobra. Os batalh es chegavam, alguns
desfalcados, menores que companhias, com o armamento estragado e carecendo das no  es
t ticas mais simples. Era preciso complet -los, arm -los, vesti-los, munici -los, adestr -los
e instru -los.
Queimadas fez-se um viveiro de recrutas e um campo de instru  o. Os dias come aram a
escoar-se monotonamente em evolu  es e manobras, ou exerc cios de fogo, numa linha de
tiro improvisada num sulco aberto na caatinga pr xima. E o entusiasmo marcial dos
primeiros tempos afrouxava, molificando na insipidez daquela C pua invertida, em que
bocejavam, remansando, centenares de valentes, marcando passo diante do inimigo...
Dali seguiram, batalh o por batalh o, iludindo em transporte parcial a car ncia de viaturas, para
Monte Santo, onde a situa  o n o variou. Continuaram at  meados de junho os mesmos exerc cios e
a mesma exist ncia aleat ria de mais de 3 mil homens em armas, dispostos aos combates mas
impotentes para a partida e   registremos esta circunst ncia singular ssima  

220

vivendo   custa dos recursos ocasionais de um munic pio pobre e talado pelas expedi  es
anteriores.
A custo terminara-se a linha telegr fica de Queimadas, pela comiss o de engenheiros
militares, dirigida pelo tenente-coronel Siqueira de Meneses. E foi a  nica coisa apreci vel
durante tanto tempo perdido. O comandante em chefe, sem carretas para o transporte de
muni  es, desapercebido dos mais elementares recursos, quedava-se, sem deliberar, diante
da tropa acampada, e mal avitualhada por alguns bois magros e famintos dispersos em torno
sobre as macegas secas das v rzeas. O deputado do quartel mestre general n o conseguira
sequer um servi o regular de comboios, que partindo de Queimadas abastecessem a base
das opera  es, de modo a armazenar reservas capazes de sustentar por oito dias a tropa. De
sorte que ao chegar o m s de julho, quando a 2.  coluna, atravessando Sergipe, se abeirava
de Jeremoabo, n o havia em Monte Santo um  nico saco de farinha em dep sito. A pen ria
e uns como pren ncios de fome condenavam   imobilidade a divis o em que se achava o
principal chefe da campanha.
Esta estagna  o desalentava os soldados e alarmava o pa s. Como um diversivo, ou um
pretexto de afastar por alguns dias de Monte Santo mil e tantos concorrentes aos escassos
recursos da coluna, duas brigadas seguiram em reconhecimentos in teis at  ao Cumbe e
Ma acar . Foi o  nico movimento militar realizado e n o teve sequer o valor de aplacar a
impaci ncia dos expedicion rios.
Uma delas, a 3.  de Infantaria   rec m-formada com o 5.  e 9.  Batalh es de Artilharia, 
porque esta se reconstitu ra com a anexa  o de uma bateria de tiro r pido e com o 7. 
destacado da 1.    estava sob o comando de um oficial incompar vel no combate, mas de
temperamento irrequieto demais para aquela patia. E ao chegar a Ma acar , depois de prear
em caminho alguns cargueiros que demandavam o arraial sedicioso, em vez de volver  
base de opera  es esteve na imin ncia de seguir, isolada, pela estrada do Ros rio, para o
centro da luta O coronel Thompson Flores, planeando este movimento indisciplinado e
temer rio, mal contido pela sua oficialidade, delatava, bem que exagerada pelo seu forte
temperamento nervoso, a situa  o moral dos combatentes. Revoltava-os a todos a
imobilidade em que se amortecera o arranco o marcial dos primeiros dias.
Estremeciam muitos imaginando o desapontamento de receberem, de improviso, a nova da
de Canudos pelo general Savaget. Calculavam os efeitos daquela dila  o ante a opini o
p blica ansiosa por um desenlace; e consideravam qu o  til se tornaria ao advers rio
alentado por tr s vit rias aquele armist cio de tr s meses.
Esta  ltima considera  o era capital.
N o h  um plano de campanha
O general Artur Oscar determinou de agir tra ando, a 19 de junho, a ordem do dia da partida
na qual "deixa   imparcialidade da Hist ria a justificativa de tal demora". Sem o laconismo
pr prio de tais documentos, o general, ap s augurar inevit vel vit ria sobre a gente de
Ant nio Conselheiro, "o inimigo da Rep blica", aponta  s tropas os perigos que as saltear o
  entrada do sert o, onde "o inimigo as atacar  pela retaguarda e flancos" no meio daquelas
"matas infelizes" eivadas "de caminhos obstru dos, trincheiras, surpresas de toda a sorte, e
tudo quanto a guerra tem de mais odioso". Em que pese   sua literatura alarmante, eram
dados verdadeiros estes. A comiss o de engenharia realizara reconhecimentos acordes no

221

afirmarem, mais viva, a aspereza do solo, cujos tra os topogr ficos impunham tr s
condi  es ao favor vel sucesso da campanha: for as bem abastecidas, que
dispensassem os recursos das paragens pobres; mobilidade m xima; e plasticidade, 
que as adaptasse bem  s flexuras do terreno revolto e agro.
Cr tica
Eram tr s requisitos essenciais, completando-se. Mas nem um s  foi satisfeito. As tropas
partiriam da base de opera  es     meia ra  o. Seguiriam chumbadas  s toneladas de um
canh o de s tio. E avan ariam em brigadas cujos batalh es, a quatro de fundo, guardavam
esses intervalos de poucos metros.
Persistia a obsess o de uma campanha cl ssica. Mostram-na as instru  es entregues, dias
antes, aos comandantes de corpos. Resumo de uns velhos ;preceitos que cada um de n s, 
leigos no of cio, pode encontrar nas p ginas do Vial, o que em tal documento se depara    
a teimosia no imaginar, impactas, dentro de tra ados gr ficos, as guerrilhas solertes dos
jagun os.
O chefe expedicion rio alongou-se exclusivamente numa distribui  o de formaturas. N o se
preocupou com o aspecto essencial de uma campanha que, reduzida ao dom nio estrito da
t tica   se resumia no aproveitamento do terreno e numa mobilidade vertiginosa. Porque a
sua tropa mal distribu da ia seguir para o desconhecido, sem linhas de opera  es   adstrita
aos reconhecimentos ligeiros feitos anteriormente, ou dados colhidos, de relance, por oficiais
das outras expedi  es   e nada existe de pr tico naquelas instru  es sobre servi o de seguran a na
vanguarda e nos flancos. Em compensa  o ostenta a preocupa  o da ordem mista, em que os corpos, 
na emerg ncia da batalha, se deveriam desenvolver, com as dist ncias regulamentares, de modo que
cada brigada, desarticulando-se em campo raso, pudesse, geometricamente   cord es de atiradores, 
linhas de apoio e refor o, e reservas   agir com a seguran a mec nica estatu da pelos luminares da
guerra. E o chefe expedicion rio citou, a prop sito, Ther Brun. N o quis inovar. N o imaginou que o
frio estrategista invocado, um g nio que n o valia na ocasi o as ardilezas de um capit o do mato, 
capitularia os dispositivos preceituados de idealiza  o sem nome, nas guerras sertanejas   guerras  
gandaia, sem programas r gidos, sem regras regulares, rodeadas de mil casos fortuitos, e aos
recontros s bitos em todas as voltas dos caminhos ou tocaias em toda a parte.

Copiou instru  es que nada valiam, porque estavam certas demais. Quis desenhar o imprevisto. A
luta, que s  pedia um chefe esfor ado e meia d zia de sargentos atrevidos e espertos, ia iniciar-se
enleada em complexa rede hier rquica   uns tantos batalh es maci os entalando-se em veredas
flexuosas e emperrados diante de advers rios fugitivos e bravos. Prendeu se lhe, al m disto,  s
ilhargas, a mola de a o de um With-worth de 32, pesando 1700 quilos! A tremenda m quina, feita
para a quietude das fortalezas costeiras   era o entupimento dos caminhos, a redu  o da marcha, a
perturba  o das viaturas, um trambolho a qualquer desloca  o vertiginosa de manobras. Era, por m, 
preciso assustar os sert es com o monstruoso espantalho de a o, ainda que se pusessem de parte
medidas imprescind veis.

Exemplifiquemos: as colunas partiram da pr pria base das opera  es em situa  o
absolutamente inveross mil     meia ra  o. Marcharam em desdobramentos que, como
veremos em breve, n o as forravam dos assaltos. Por fim, n o tiveram a garantia de uma
vanguarda eficaz, de flanqueadores capazes de as subtra rem a surpresas.
Os que as acompanhavam nada valiam. Tinham que marchar, ladeando o grosso da tropa
por dentro das caatingas, e estas tolhiam-lhes o passo. Soldados vestidos de pano, rompendo

222

aqueles acervos de espinheirais e brom lias, mal arriscariam alguns passos, deixando por
ali, esgar ados, os fardamentos, em tiras.
Entretanto, poderiam avan ar adrede predispostos   remo  o de tais inconvenientes.
Bastava que fossem apropriadamente fardados. O h bito dos vaqueiros era um ensinamento.
O flanqueador devia meter-se pela caatinga, envolto na armadura de couro do sertanejo  
garantido pelas alpercatas fortes, pelos guarda-p s e perneiras, em que ro ariam inofensivos
os estiletes dos xiquexiques pelos gib es e guarda-peitos, protegendo-lhe o t rax, e pelos
chap us de couro, firmemente apresilhados ao queixo, habilitando-o a arremessar-se, imune, 
por ali adentro. Um ou dois corpos assim dispostos e convenientemente adestrados acabariam
por copiar as evolu  es estonteadoras dos jagun os, sobretudo considerando que ali
estavam, em todos os batalh es, filhos do Norte, nos quais o uniforme b rbaro n o se
ajustaria pela primeira vez.
N o seria, isto, excessiva originalidade. Mais extravagantes s o os d lm s europeus de listas vivas e
bot es fulgentes, entre os gravetos da caatinga dec dua. Al m disto, atestam-no os

nossos admir veis patr cios dos sert es, aquela vestidura bizarra, capaz, em que pese ao seu
rude material, de se afei oar aos talhos de uma pl stica elegante, parece que robustece e
enrija.   um mediador de primeira ordem ante as intemp ries. Atenua o calor no estio, atenua
o frio no inverno; amortece as mais repentinas varia  es de temperatura; normaliza a
economia fisiol gica e produz atletas. Harmoniza-se com as maiores vicissitudes da guerra.
N o se gasta; n o se rompe. Depois de um combate longo, o lutador exausto tem o
fardamento intacto e pode repousar sobre uma moita de espinhos. Ao ressoar de um alarma
s bito, apruma-se, de golpe, na formatura, sem uma prega na sua coura a flex vel. Marcha
sob uma chuva violenta e n o tirita encharcado; depara, adiante, um herva al em chamas e
rompe-o aforradamente; entolha-se lhe um ribeir o correntoso e vadeia-o, leve, da v stia
imperme vel.
Mas isto seria uma inova  o extravagante. Temeu-se colar   epiderme do soldado a pele
cori cea do jagun o. A expedi  o devia marchar corret ssima. Corret ssima e frag lima.
Partira em primeiro lugar, no dia 14, a comiss o de engenharia, protegida por uma brigada.

Levava uma tarefa  rdua. afei oar   marcha as trilhas sertanejas; e retific -las, ou alarg -las, 
ou nivel -las, ou lig -las por estivas e pontilh es ligeiros, de modo que em tais veredas, 
cindidas de boqueir es e envesgando pelos morros, passasse aquela artilharia impr pria   as
baterias de Krupp, alguns canh es de tiro r pido, e o aterrador 32, que por si s  requeria
estrada de rodagem, consolidada e firme.
Esta estrada foi feita. Abriu-a num belo esfor o, e com tenacidade rara, a comiss o de
engenharia, desenvolvendo-a ao alto da Favela, num percurso de quinze l guas.
A comiss o de engenharia
Para este trabalho not vel houve um chefe   o tenente-coronel Siqueira de Meneses.
Siqueira de Meneses
Ningu m at  ent o compreendera com igual lucidez a natureza da campanha, ou era mais bem
aparelhado para ela. Firme educa  o te rica e esp rito observador tornavam-no guia exclusivo
daqueles milhares de homens, tateantes em regi o desconhecida e b rbara. Percorrera-a quase

223

s , acompanhado de um ou dois ajudantes, em todos os sentidos. Conhecia-a toda; e infatig vel, 
alheio a temores, aquele campeador, que se formara fora da vida dos quart is, surpreendia os
combatentes mais rudes. Largava pelas chapadas amplas, perdia-se no deserto referto de
emboscadas, observando, estudando e muitas vezes lutando. Cavalgando animais

estropiados, inaptos a um meio galope frouxo, afundava nos grot es; varava-os; galgava os
cerros abruptos, em reconhecimentos perigosos; e surgia no Caip , em Calumbi e no
Cambaio, em toda a parte, mais preocupado com a carteira de notas e os croquis ligeiros do
que com a vida.
Atra a-o aquela natureza original. A sua flora estranha, o seu facies topogr fico atormentado, 
a sua estrutura geogn stica ainda n o estudada   antolhavam-se lhe, largamente
expandidas, em torno, escritas numa p gina revolta da terra que ainda ningu m lera. E o
expedicion rio destemeroso fazia-se, n o raro, o pensador contemplativo. Um peda o de
rocha, o c lice de uma flor ou um acidente do solo, despeavam-no das preocupa  es da
guerra, levando-o   regi o remansada da ci ncia.
Conheciam-no os vaqueiros amigos das cercanias e por fim os pr prios jagun os.
Assombrava-os aquele homem fr gil, de fisionomia nazarena, que, apontando em toda a
parte com uma carabina   bandoleira e um pod metro preso   bota, lhes desafiava a ast cia
e n o tremia ante as emboscadas e n o errava a leitura da b ssola port til entre os
estampidos dos bacamartes.
Por sua vez o comandante em chefe avaliara o seu valor. O tenente-coronel Meneses era o

olhar da expedi  o. Oriundo de fam lia sertaneja do Norte e tendo at  pr ximos colaterais
entre os fan ticos, em Canudos, aquele jagun o alourado, de aspecto fr gil, f sica e
moralmente brunido pela cultura moderna, a um tempo imp vido e atilado   era a melhor garantia
de uma marcha segura. E deu-lhe um tra ado que surpreendeu os pr prios sertanejos.

Estrada de Calumbi
Entre os caminhos que demandavam Canudos, dois, o do Cambaio e o de Ma acar , haviam
sido trilhados pelas expedi  es anteriores. Restava o de Calumbi, mais curto e em muitos
pontos menos impratic vel, sem as trincheiras alterosas do primeiro ou vastos plainos
est reis do  ltimo. Tais requisitos faziam crer que fosse inevitavelmente escolhido. Neste
pressuposto os sertanejos fortificaram-no de tal maneira que a marcha da expedi  o por ali
acarretaria desastre completo, muito antes do arraial.
O plano esbo ado pela comiss o de engenharia evitou-o, norteando a estrada mais para o
levante, beirando os contrafortes de Aracati.
A marcha para Canudos
Por ali avan aram, parceladamente, as brigadas.
A de artilharia, decampando de Monte Santo, a 17, deparou, logo aos primeiros passos, 
dificuldades s rias. Enquanto os canh es mais ligeiros chegavam, transcorridos dez
quil metros, ao Rio Pequeno, o obstruente 32 ficara distanciado de uma l gua. Pela estrada, 
escorregadia e cheia de tremedais, ronceavam penosamente as vinte juntas de bois que o
arrastavam, guiadas por inexpertos carreiros, uns e outros pouco afeitos  quele g nero de
transportes, inteiramente novo e em

224

que toda a sorte de empecilhos surgiam a todo o instante e a cada passo, nas flexuras fortes
do caminho, na travessia das estivas mal feitas, ou em repentinos desnivelamentos, fazendo
adornar a m quina pesad ssima.
Somente no dia 19,   tarde, gastando tr s dias para percorrer tr s l guas, chegou o canh o
retardat rio ao Caldeir o Grande, permitindo que se reorganizasse a brigada de artilharia
que, juntamente com a 2. , de Infantaria, tendo   vanguarda o 25.  Batalh o do tenente coronel Dantas Barreto, prosseguiria na manh  subsequente para a Gitirana, distante oito
quil metros da esta  o anterior, com a mesma marcha fatigante e remorada.
Naquele mesmo dia sa ra de Monte Santo o comandante geral e o grosso da coluna
constitu do pelas 1.  e 3.  Brigadas, com o efetivo de 1.933 soldados.
Toda a expedi  o em caminho, forte de uns 3 mil combatentes, avan ou at  ao Aracati, 46

quil metros al m de Monte-Santo, de id ntico modo: as grandes divis es progredindo
isoladas, ou concentrando-se e dispersando-se logo, distanciando-se  s vezes demais, 
contrastando sempre a investida ligeira da vanguarda com o tardo caminhar da artilharia.
O 5.  Corpo de Pol cia Baiana
Mais afastado ainda, no coice de toda a tropa, ia o grande comboio geral de muni  es, sob o mando
direto do deputado do quartel mestre general, coronel Campelo Fran a, e guarnecido com 432
pra as, o 5.  Corpo de Pol cia Baiana   o  nico entre todos que se talhara pelas condi  es da
campanha. Rec m formara se com sertanejos engajados nas regi es ribeirinhas do S. Francisco. Mas
n o era um batalh o de linha, como n o era um batalh o de pol cia. Aqueles caboclos rijos e bravos, 
joviais e bravateadores, que mais tarde, nos dias angustiosos do ass dio de Canudos, descantariam, 
ao som dos machetes, modinhas folgaz s, debaixo de fuzilarias rolantes eram um batalh o de
jagun os. Entre as for as regulares de um e outro matiz, imprimiam o tra o original da velha bravura
a um tempo romanesca e bruta, selvagem e her ica, cavaleira e despiedada, dos primeiros mesti os, 
batedores de bandeiras. Eram o temperamento primitivo de uma ra a, guardado, intacto, no
insulamento das chapadas, fora da intrus o de outros elementos e aparecendo, de chofre, com a sua
fei  o original; misto interessante de atributos antil gicos, em que uma ingenuidade ador vel e a
lealdade levada at  ao sacrif cio, e o hero smo distendido at    barbaridade, se confundem e se revezam, 
indistintos. V  lo emos ao diante.
Altera  o da formatura
O 5.  Corpo e o comboio, partindo por  ltimo, de Monte Santo,   re aga da expedi  o, 
quando deviam centraliz -la, seguiam, ao cabo, completamente isolados. E isto acontecia aos
demais batalh es. A despeito da formatura estatu da, verificara-se logo a impossibilidade de
uma concentra  o imediata, na emerg ncia da batalha. Adstrito ao trabalho dos sapadores, 
todo o trem da artilharia ficava, por vezes, longamente separado do resto da coluna, como
um trambolho obstruente entre a vanguarda e comboio geral. De sorte que se, por um golpe
de ousadia, os jagun os, em trechos adrede escolhidos, houvessem salteado o  ltimo, o
refluxo da primeira, correndo em aux lio, estacaria de encontro  s baterias engasgadas nas
veredas estreitas.

225

Revela-o o roteiro pormenorizado da marcha. Enquanto o grosso da coluna decampava, no
alvorecer de 21, do Rio Pequeno, pouco mais de uma l gua de Monte Santo, e chegava, 
seriam nove horas da manh , ao Caldeir o Grande, depois de caminhar duas l guas, j  desta
escala largara   retaguarda da artilharia o canh o 32, protegido pela Brigada Medeiros. Na
mesma ocasi o, mais avantajada, a Brigada Gouveia atingia a Gitirana,   noite, onde j  se
achavam a comiss o de engenheiros e o general Artur Oscar, que at  l  fora, escoteiro, 
seguido de um piquete de vinte pra as de cavalaria e do 9.  de Infantaria. Considerando-se
que o comboio dirigido pelo coronel Campelo Fran a e protegido pelo 5.  de Pol cia ficara  
retaguarda, v -se que a tropa se espalhara em longura de quase quatro l guas, violando-se
inteiramente as instru  es preestabelecidas.
No amanhecer do dia 22, enquanto o general Barbosa, que permanecera o resto do dia anterior em
Caldeir o, levantava acampamento seguindo para Gitirana, da  partia o comandante geral com a
Primeira Brigada, o 9.  Batalh o da 3.  e 25.  da 2. , a ala de cavalaria do major Carlos de Alencar e
a artilharia, levando o dispositivo prefixado: na frente o 14.  e 30.  Batalh es, no centro a cavalaria e
a artilharia; depois dois outros corpos, o 9.  e o 25. . Ora, enquanto o

comandante geral seguia rapidamente naquele dia, chegando em pouco tempo com a
vanguarda a Ju , 7.600 metros al m de Gitirana, imobilizava-se a artilharia nesta  ltima
escala aguardando que a comiss o de engenheiros ultimasse a abertura de picadas e
trabalhos de sapa; e, como o grosso das for as vinha ainda pela estrada do Caldeir o, estas
mais uma vez se subdividiam for adamente, ficando em condi  es desvantajosas na
emerg ncia de um assalto, porque n o vinham adrede dispostas a afastamentos t o largos, 
que deviam ter sido de antem o estabelecidos, realizando-se n o como um v cio de
mobilidade mas como requisito t tico indispens vel.
As brigadas reuniram-se, por fim, na noite daquele dia, em Ju . Ali chegou,  s 6 horas, logo
ap s a artilharia, o resto da coluna composta dos 5. , 7. , 15. , 16.  e 27.  corpos de
infantaria. Executava-se o comboio, retardado num trecho qualquer dos caminhos.
Daquele ponto seguiram os dois generais, na manh  de 23, para Aracati, 12.800 metros na

frente, fazendo a vanguarda os batalh es do coronel Gouveia. Mas a artilharia, protegida
pelos do coronel Medeiros, s  se moveu ao meio-dia, depois que os engenheiros, apoiados
pela Brigada Flores, executaram penos ssimos trabalhos de reparos.
Pormenorizamos, miudeando-a aos menores incidentes, esta marcha, para que se revelem as
condi  es excepcionais que a rodearam.
Depois da partida de Ju  e atingida a velha fazenda do Po o, totalmente em ru nas, 
sobreveio incidente indicador do quanto era conhecido o terreno em que se avan ava.
Incidentes
Ao inv s de prosseguirem em rumo para a direita   buscando a fazenda do S tio, de um
sertanejo aliado, Tom s Vila-Nova inteiramente dedicado   nossa gente   entraram os
sapadores por um desvio, a esquerda. Quando j  iam longe, depois de algumas horas de
trabalho, reconheceu o tenente-coronel Siqueira de Meneses a impossibilidade de afei oar
os caminhos com a presteza necess ria. "Tais eram o grande movimento de terras a fazer-se, 
o cerrado da caatinga, os pesados lajedos a remover-se, al m dos acidentes do terreno para a
descida e subida dos ve culos". Abandonando ent o todo o trabalho feito, procurou o s tio
de Vila-Nova. Esclarecido por este, atacou   tarde a nova vereda que, embora alongando a

226

dist ncia, tinha melhores condi  es de viabilidade. A artilharia por ali s  avan ou ao cair da
tarde, passando pelo s tio dos Pereiras. Foi acampar a meia-noite na lagoa da Laje, dois
quil metros aqu m de Aracati, onde j  estava havia muito toda a coluna. Ficara ainda mais
  retaguarda, com a 3.  Brigada, o moroso 32,   borda a pique de um ribeir o, o dos
Pereiras, que o adiantado da noite obstara se pudesse atravessar.
Entrava-se, no entanto, na zona perigosa. Nesse dia, na lagoa da Laje, o piquete do comando
geral, guiado por um alferes, surpresara alguns rebeldes que destelhavam a casa ali
existente. O recontro foi r pido. Os sertanejos, de surpresa acometidos por uma carga, 
fugiram sem replicar. Um  nico ficou. Estava sobre o telhado levadio e ao descer viu-se
circulado. Reagiu apesar de ferido. Afrontou-se com o advers rio mais pr ximo, um
anspe ada; desmontou-o; e arrancou-lhe das m os a clavina, derreando-o com ela a
coronhadas. Encostou-se depois   parede do casebre e fez frente aos soldados, girando-lhes
  cabe a a arma, em molinete. Batido, por m, de toda a banda, baqueou, exausto e
retalhado. Mataram-no. Era a primeira fa anha, ex gua demais para tanta gente.
Suceder se lhe iam outras.
No dia 24 agravou-se a marcha. A coluna, que decapara de Aracati ao meio-dia, porque teve
de aguardar a vinda dos retardat rios da v spera, endireitou, unida, para Juet , distante
13.200 metros   para mais uma vez se subdividir.
Os caminhos pioravam.
Tornou-se necess rio, al m dos trabalhos de sapa, abrir mais de uma l gua de picada
cont nua atrav s de uma caatinga feroz que naquele trecho justifica bem o significado da
denomina  o ind gena do lugar.
Relata o chefe desse trabalho memor vel:
"Ao xiquexique, palmat ria, rabo de raposa, mandacarus, cro s, cabe a de frade, culumbi, cansa  o, 
favela, quixaba e a respeitabil ssima macambira, reuniu-se a muito falada e temida cuman , esp cie
de cip  com aspecto arborescente, imitando no todo a uma planta cultivada nos jardins, cujas folhas
s o cil ndricas. A poucos cent metros do ch o o tronco divide-se em muitos galhos, que se
multiplicam numa profus o admir vel, formando uma grande copa, que se mant m no espa o por
seus pr prios esfor os ou favorecido por algumas plantas que vegetam de permeio. Estende suas
fran as de folhas cil ndricas com oito caneluras e igual n mero de filetes em gume e pouco salientes, 
semelhando-se a um enorme polvo de milh es de antenas, como elas flex veis e el sticas, cobrindo, 
n o raras vezes, consider vel superf cie do solo, emaranhando-se, por entre a esquisita e raqu tica
vegeta  o destas paragens, em uma trama impenetr vel. A foice mais afiada dos nossos soldados do
contingente de engenharia ("chineses", na frase gaiata dos companheiros dos corpos combatentes) e pol cia dificilmente
as decepava nos primeiros golpes, oferecendo, portanto, resist ncia inesperada ao empenho
que todos traziam em ir por diante. Nesse labirinto de nova esp cie, teve a comiss o de
engenharia em poucas horas de abrir mais de seis quil metros de estrada, tendo ao encal o a
artilharia, que a atropelava impaciente. O ingente esfor o desenvolvido pelos distintos e
patriotas republicanos, empenhados neste pesad ssimo labor, n o impediu que a noite os
viesse surpreender, antes de chegar   esp cie de clareira denominada pelo povo do lugar de
Queimadas, onde esta vegeta  o trai oeira desaparecia de sua frente, como que tomada de
medo. Antes que o des nimo, o cansa o e o sono se apoderassem dos nossos soldados

227

resignados e trabalhadores, a citada comiss o representada nesta ocasi o pelo chefe, 
tenentes Nascimento e Crisanto, alferes Ponciano, Virg lio e Melqu ades, os dois  ltimos da
pol cia, o terceiro auxiliar e o quarto comandante do contingente de engenharia, pois o
capit o Coriolano e tenente Domingos Ribeiro achavam-se mais atr s em outros trabalhos, 
tomou o alvitre de mandar acender, j  escura a noite, de distancia em distancia, grandes
fogueiras para   sua luz prosseguirem os obreiros da boa causa da p tria.
"Assim concluiu-se com alegria geral e contentamento, das oito para nove horas da noite, 
este  ltimo trecho, em que a cuman  se dissolveu em mais benigna vegeta  o ao sair das
Queimadas de que j  falamos. O canh o 32, n o podendo vencer os obst culos avolumados
pela noite, ficou dentro da picada at  o dia seguinte e com ele o dr. Domingos Leite, que
trabalhava desde o Rio Pequeno com uma turma de "chineses" no empenho de lev -lo a
Canudos.
Pouco depois de nove horas estava a comiss o reunida e acampada na clareira debaixo de
chuvas torrenciais, que se prolongaram at  ao dia seguinte, a todos contrariando, a todos
causando mal-estar e aborrecimentos. A  tamb m acampou a brigada de artilharia, o 16.  e o
25.  Batalh es de Infantaria, tendo-se conservado em prote  o ao 32 o 27.  que dormiu na
picada. Foi magn fico, espl ndido mesmo, o espet culo que a todos vivamente
impressionou, vendo a artilharia com seus metais faiscantes e polidos, altiva de sua for a
soberana, atravessar garbosa e imponente, como rainha do mundo, por entre os fant sticos
clar es de grandes fogos, acesos no deserto, como que pelo g nio da liberdade, para
mostrar-lhe o caminho do dever, da honra e da gl ria."..
Durante este tempo chegava a Juet , onde pernoitou, o general Oscar, com o Estado-maior e
o piquete de cavalaria. Ao passo que o general Barbosa, com a l.  e 3.  Brigadas, endireitava
para a fazenda do Ros rio, 4.700 metros na frente.
Ali chegou na antemanh  seguinte o comandante geral; e mais tarde o resto da divis o, 
tendo-se tornado. ainda, necess rio taludar as ribanceiras do rio Ros rio para que o
atravessasse a artilharia.
Um guia temeroso: Paje 
O inimigo apareceu outra vez. Mas c lere, fugitivo. Algum piquete que bombeava a tropa. Dirigia-o
Paje . O quadrilheiro famoso visara,   primeira vista, um reconhecimento. Mas, de
fato, como o denunciaram ulteriores sucessos, trazia objetivo mais inteligente: renovar o
del rio das cargas e um marche-marche doido, que tanto haviam prejudicado a expedi  o
anterior. Aferrou a tropa num tiroteio r pido, de flanco, fugitivo, acompanhando-a velozmente
por dentro das caatingas. Desapareceu. Surgiu, logo depois, adiante. Caiu num arremesso vivo
e fugaz sobre a vanguarda, feita neste dia pelo 9.  de Infantaria. Passou, num relance, 
acompanhado de poucos atiradores, por diante, na estrada. N o foi poss vel distingui-los
bem. Trocadas algumas balas, desapareceram. Ficou aprisionado e ferido um curiboca de
doze ou quatorze anos, que nada revelou no interrogat rio a que o sujeitaram.
No Ros rio
A tropa acampou, sem outros sucessos, naquele s tio.

228

Reuniram-se os combatentes, exceto a 3.  Brigada que se avantajara at   s Baixas, seis
quil metros na frente.
O comandante em chefe enviou, ao general Savaget, um emiss rio reiterando o
compromisso anterior de se encontrarem, a 27, nas cercanias de Canudos.
Decamparam a 26, seguindo para o rancho do Vig rio dezoito quil metros mais longe, ap s
pequena alta nas Baixas.
Estavam a cerca de oitenta quil metros de Monte Santo. Em plena zona perigosa. A breve
troca de balas da v spera pressupunha eventualidades de combates. Talvez, esclarecidos
pelo reconhecimento feito, os jagun os se dispusessem a refregas mais s rias. Denunciavaos, como sempre, de algum modo, a fisionomia da terra, a conforma  o do terreno que dali
por diante se acidenta erri ado de c moros escalvados, at   s Baixas, onde se alcantila a
serra do Ros rio, de flancos duros e vegeta  o rara.
As tropas iam escalar pelo sul a antemural que circunscreve Canudos. Progrediam
cautelosas na rota. N o ressoaram mais as cornetas. Formados cedo, os batalh es
marcharam at  ao sop  da serrania. Galgaram-na. Derivaram, depois, na descida pelo
boqueir o que a separa do rancho do Vig rio.
Toda a coluna se subdividiu ainda, largamente fracionada: enquanto a vanguarda atingia, ao
entardecer, o pouso, a artilharia ligeira, que abandonara com os engenheiros o ronceiro 32, vinha
pelos primeiros recostos da vertente e aquele ascendia vagarosamente, do outro lado,   fei  o dos
trabalhos de sapa que lhe estradavam as ladeiras. A noite, e com a noite uma chuva
torrencial batida de ventanias violentas, desceu sobre os expedicion rios que, em tais
condi  es, seriam
facilmente desbaratados pelas guerrilhas dos advers rios, velhos
conhecedores do terreno. N o o fizeram. Tinham mais bem disposta outra posi  o, como
veremos. Deixaram tamb m em paz o comboio que seguia, perdido   retaguarda, pela
estrada de Juet . Haviam afrouxado os animais de tiro; e toda a carga de 53 carro as e sete
grandes carros de bois passara, subdividida, para as costas dos rijos sertanejos do 5. 
Batalh o da Pol cia.
Passou, entretanto, em paz, a noite. No dia subseq ente, 27, emprazado para o encontro temeroso
das duas colunas   apisoando ovantes os escombros do arraial investido   p s-se
tudo em movimento para a  ltima jornada. E na alacridade singular sulcada de impaci ncias, 
de apreens es, e de entusiasmo vibrante, que antecede a vinda da batalha, ningu m cogitou
nos companheiros remorados.
As brigadas abalaram, deixando de todo esquecido, ao longe, o comboio desguarnecido por
completo, porque os seus soldados, j  arcando sob grandes fardos, j  auxiliando os raros
muares que ainda suportavam as cargas, estavam nas mais impr prias condi  es para o mais
ligeiro recontro.
Seguiram as brigadas: na frente a do coronel Gouveia com duas bocas de fogo; no centro a do
coronel Ol mpio da Silveira e a cavalaria; e depois, sucessivamente, as dos coron is
Thompson Flores e Medeiros. Atravessaram sobre dois pontilh es ligeiros o riacho do
Angico. Estiraram-se vagarosamente, estrada em fora, numa linha de dez quil metros.

229

Rompia a marcha o 25.  Batalh o, ladeado de dois pelot es de flanqueadores, in teis, mal
rompendo a golpes de fac o as galhadas.
Passagem nas Pitombas
De sorte que os jagun os os assaltaram, de surpresa, antes da chegada, ao meio-dia, no
Angico. Foi mais s rio o ataque, ainda que n o valesse o nome de combate, que mais tarde lhe
deram. Paje  congregara os piquetes, que se sucediam daquele ponto at  Canudos, e viera, 
de soslaio, sobre a for a. Esta, sobre uma rampa escampada, ficou em alvo ante os tiros por
eleva  o dos sertanejos imperfeitamente distinguidos na orla do matagal, embaixo; mas
replicou com firmeza, perdendo apenas dois soldados, um morto e outro ferido. E continuou
avan ando em ordem, a passo ordin rio, at  ao s tio memor vel de Pitombas, onde houvera
o primeiro encontro de Moreira C sar com os fan ticos.
O lugar era l gubre.
Recorda  es cru is
Despontavam em toda a banda recorda  es cru is; molambos j  incolores, de fardas, 
oscilando   ponta dos esgalhos secos; velhos selins, peda os de mantas e trapos de capotes
esparsos pelo ch o, de envolta com fragmentos de ossadas.   margem esquerda do caminho, 
erguido num tronco   feito um cabide em que estivesse dependurado um fardamento velho
  o arcabou o do coronel Tamarindo, decapitado, bra os pendidos, m os esquel ticas
cal ando luvas pretas...
Jaziam-lhe aos p s o cr nio e as botas.
E do correr da borda do caminho ao mais profundo das macegas, outros companheiros de
infort nio: esqueletos vestidos de fardas poentas e rotas, estirados no ch o, de supino, num
alinhamento de formatura tr gica; ou desequilibradamente arrimados aos arbustos flex veis, 
que, oscilando   fei  o do vento, lhes davam singulares movimentos de espectros  
delatavam demon aca encena  o adrede engenhada pelos jagun os. Nada Ihes haviam
tirado, exclu das as muni  es e as armas. Uma pra a do 25.  encontrou, no len o envolto na
t bia descarnada de um deles, um ma o de notas somando quatro contos de r is   que o
advers rio desdenhara, como a outras coisas de valor para ele despiciendas.
Os combatentes, assombrados, mal atentaram naquele cen rio; porque o inimigo continuava
aferroando-os, de esguelha. Repelido no recontro anterior, depois que o contornara pela
direita uma companhia do 25.  dirigida pelo capit o Trog lio de Oliveira, recuava, atacando.
O 25.  e logo ap s o 27. , do major Henrique Severino da Silva, prosseguiram repelindo-o, 
at  ao Angico.
Era meio-dia. A batalha parecia iminente. Em v rios pontos, partindo dos flancos e da
frente, estalavam tiros destacados. O comandante geral tomou as disposi  es mais
convenientes para repelir o advers rio que tudo denotava ir aparecer, rodeando-o. Um
piquete de cavalaria dirigido pelo alferes Marques da Rocha, de seu Estado-maior, enviado
a bater o matagal,   esquerda, revolveu-o, entretanto, inutilmente. A avan ada prosseguiu.

230

Duas horas depois, ao transpor o general o teso de uma colina o ataque recrudesceu, de s bito.

Fizeram-se alguns disparos de Krupp. Um sargento de cavalaria e algumas
pra as
arrojaram-se temerariamente na caatinga. Varrem-na. A marcha continuou. Na frente o 25. 
vanguardeado por uma companhia de exploradores, e sucessivamente seguidos do 27.  e o
16. , replicava aos tiroteios escassos e acelerava a investida.
Aproximava-se a noite. A vanguarda arremeteu com as  ltimas ladeiras vivas do caminho, 
nas Umburanas. Subiu-as ofegante, sem vacilar na marcha. Repeliu mais uma vez o ataque
s rio, pelo flanco.
E vingou a montanha.
No  ltimo passo da ascens o se lhe antolhou um plano levemente inclinado, entre duas
largas ondula  es, fechado adiante por alguns cerros desnudos.
Era o alto da Favela.
O alto da Favela
Naquele ponto este morro lend rio   um vale. Subindo-se tem-se a impress o imprevista de
se chegar numa baixada.
Parece que se desceu. Toda a fadiga da ascens o dif cil se volve em penoso desapontamento
ao viajor exausto. Constringe-se o olhar repelido por toda a sorte de acidentes. Ao contr rio
de uma linha de cumeadas, depara-se, no prolongamento do caminho do Ros rio, um
talvegue, um sulco extenso, esp cie de calha desmedida trancada, transcorridos trezentos
metros, pela barragem de um cerro.
Atingindo este, v em se lhe aos lados, esbotenando-lhes os flancos e corroendo-os, fundos

rasg es de enxurros que drainam a montanha. Por um deles, o da direita, se enfia, 
entalando-se em passagem estreita de rampas vivas e altas, quase verticais, lembrando restos
de antigos t neis, aquele caminho, descendo, em desnivelamentos fortes.   esquerda outra
depress o, terminando na encosta suave de um morro, o do M rio, se dilata na extens o maior de
norte a sul, fechando-se, naquele primeiro rumo, ante outro cerro, que oculta o povoado e tomba, de
chofre, pelo outro, em boqueir o profundo at  ao leito do Umburanas.   frente, em n vel inferior, a
fazenda Velha. O pequeno Serrote dos Pelados cai logo, em seguida, em declive, at  o Vaza-Barris, 
embaixo. E para todos os quadrantes   para leste, buscando o vale do Macambira, aqu m das
cumeadas do Cocorob  e a estrada de Jeremoabo que o atravessa; para o norte, derivando para a
vasta plan cie ondeada; para o ocidente, procurando os leitos dos pequenos rios, o Umburanas e o
Mucuim perto do extremo da estrada do Cambaio; para todos os lados, o terreno descamba com o
mesmo facies que lhe imprimem sucessivos c moros empolando-se numa confus o de topos e
talhados. Tem-se a imagem real de uma montanha que desmorona, avergoada pelas tormentas, 
escancelando-se em gargantas, que as chuvas torrenciais de ano a ano reprofundam, sem o abrigo de
vegeta  o que lhe amorte a a crestadura dos estios e as eros es das torrentes.

Porque o morro da Favela, como os demais daquele trato dos sert es, n o tem nem mesmo o
revestimento b rbaro da caatinga. E desnudo e  spero. Raros arb sculos, esmirrados e sem

folhas, rar ssimos cereus ou brom lias esparsas, despontam-lhe no cimo sobre o ch o duro, 
entre as junturas das placas xistosas justapostas em planos estratigr ficos, nitidamente

231

vis veis, expondo, sem o disfarce da mais t nue camada superficial, a estrutura interior do
solo. Entretanto, embora desabrigado, quem o alcan a pelo sul n o v  logo o arraial, ao
norte. Tem que descer, como vimos, em suave declive, a larga plicatura em que se arqueia, 
em diedro, a montanha, numa selada entre lombas paralelas.
Fuzilaria
Por ali enveredou, ao anoitecer, a testa da coluna e uma bateria de Krupp, seguidas do resto
da 2.  Brigada e da 3. , ficando a 1.  e o grosso da tropa retardados   retaguarda. Mas deram
poucos passos mais. O tiroteio frouxo, que at  ent o acompanhara os expedicion rios, 
progredira num crescendo cont nuo,   medida que se realizava a ascens o, transmudando-se
ao cabo, no alto, em fuzilaria furiosa.
E desencadeou-se uma refrega original e cruenta.
N o se via o inimigo   encafurnado em todas as socavas, metido dentro das trincheirasabrigos, que minavam as encostas laterais, e encoberto nas primeiras sombras da noite que
descia.
As duas companhias do 25.  Batalh o suportaram valentemente o choque. Desenvolvendose em atiradores avan aram, disparando, ao acaso, as armas   enquanto as duas brigadas, 
que as precediam, se abriram para que passasse a bateria. Esta, jogada violentamente para a
frente, arrastada, mais a pulso que pelos muares exaustos e espantados, passou entre elas, 
em acelerado, ruidosamente. Subiu o c moro fronteiro. Alinhou-se em batalha, no alto.
Desenrolou-se no ar a bandeira nacional. Uma salva de 21 tiros de granadas atroou sobre
Canudos...
O general Artur Oscar, a cavalo junto aos canh es, observou pela primeira vez, esbatido no
clar o do luar deslumbrante, a misteriosa cidade sertaneja; e teve o mais fugaz dos triunfos
na emin ncia varejada em que se expusera temerariamente.
Porque a situa  o era desesperadora. A sua tropa, batida por todos os flancos, envolta pelo
inimigo a cavaleiro, comprimia-se numa flexura estreita que lhe impedia as manobras.
Se estivesse toda reunida era poss vel uma solu  o: prosseguir logo, vencendo a perigosa
travessia, e juntar-se ao general Savaget que, depois de uma marcha entrecortada de
combates, fizera alto tr s quil metros adiante. N o havia, por m, chegado a 1.  Brigada, 
que ficara protegendo a bateria de tiro r pido e o 32; e mais moroso ainda, o comboio ficara
no Angico, distanciado de duas l guas.
Cr tica
Aquele plano de campanha dera o  nico resultado que podia dar. A expedi  o homog nea
que, pelo seu dispositivo inicial, n o podia fracionar-se, porque vinha adstrita a uma dire  o
 nica e abastecida por um comboio  nico, dividira-se precisamente ao chegar ao objetivo da
luta. De sorte que a arremetida doida rematada por uma salva real, de balas, sobre Canudos, 
era a mais contraproducente das vit rias. O chefe expedicion rio definiu-a depois como um
combate de  xito brilhante, merc  do qual o inimigo fugira, abandonando-lhe a posi  o
expugnada. Entretanto todos os sucessos ulteriores revelaram a  nsia irreprim vel da tropa
por abandon -la e o empenho persistente, dos jagun os, em impedir que ela dali sa sse.

232

Trincheiras dos jagun os
Aquilo era uma armadilha singularmente caprichosa. Quem percorresse mais tarde as
encostas da Favela avaliava-a. Estavam minadas. A cada passo uma cava circular e rasa, 
protegida de tosco espald o de pedras, demarcava uma trincheira. Eram in meras; e
volvendo todas para a estrada os planos de fogo quase   flor da terra, indicavam-se adrede
dispostas para um cruzamento sobre aquela.
Explicavam-se, assim, os ataques ligeiros, feitos em caminho e a insist ncia, a partir do
Angico, do inofensivo tiroteio em que os sertanejos, salteando e correndo, tinham evidente
intuito de atrair a expedi  o segundo um rumo certo, impedindo-lhe a escolta de qualquer
atalho entre tantos que dali por diante levam ao arraial.
Triunfara-lhes o ardil. Os expedicion rios, sob o est mulo da  nsia perseguidora contra o
antagonista disperso na frente, em fuga, haviam imprudentemente enveredado, sem uma
explora  o preparat ria, pela paragem desconhecida, acompanhando, sem o saberem, um
guia ardiloso e terr vel, com que contavam   Paje .
E tombaram na tocaia com aquele aprumo de triunfadores. Mas a breve trecho o perderam, 
num tumultuar de fileiras retorcidas, quando, em r plica ao bombardeio que tempesteava a
um lado, correu vertiginoso, de extremo e de alto a baixo, nas encostas, incendiando-as, um
relampaguear de descargas terr veis e fulminantes, rompendo de centenares de trincheiras, 
explodindo debaixo do ch o como foga as.
Continua a fuzilaria
Era um fuzilamento em massa...
Os batalh es surpreendidos fizeram-se multid o at nita, assombrada e inquieta: centenares
de homens esbarrando-se desorientadamente, trope ando nos companheiros que baqueavam, 
atordoados pelos estampidos, deslumbrados pelos clar es dos tiros, e tolhidos, sem poderem
arriscar um passo na regi o ignota sobre que descera a noite.
A r plica, alvejando as encostas, era in til. Os jagun os atiravam sem riscos, de c caras ou

deitados no fundos dos fossos, em cuja borda estendiam os canos das espingardas; excluindo
o alvitre de os desalojar a cargas de baionetas, lan ando-as desesperadamente contra os
morros, ou de prosseguirem, aventurando-se a piores assaltos e abandonando a retaguarda, 
restava aos combatentes o de permanecerem a p  firme na posi  o perigosa aguardando o
amanhecer.
Acampamento na Favela
Esta solu  o  nica foi favorecida pelo advers rio. O ataque ao fim de uma hora amorteceuse e afinal cessou inesperadamente. As brigadas acamparam na formatura da batalha. A 2. 
desenvolveu-se em linhas avan adas, do centro para a direita, tendo   retaguarda a 1. ; a
artilharia alinhou-se pr xima, sobre o cerro fronteiro, extremada   direita pela bateria de tiro
r pido tendo no centro o Withworth 32, que se confiara   guarda do 30. , do tenente-coronel
Tupi Caldas. O general, que comandara este batalh o quando coronel, p -lo em pessoa
naquele posto perigoso:

233

"  honra do 30.  entrego a artilharia e fico tranq ilo."..
O resto do 5.  Regimento, do major Barbedo, emparcou, desenvolvendo-se para a esquerda, 
tendo pr xima a ala de cavalaria do major Carlos Alencar. Perto da depress o, junto ao Alto
do M rio, ponto fraco da posi  o, a que ulteriores sucessos dariam o nome de vale da
Morte, se adensaram os batalh es do coronel Flores. Numa sanga menos enfiada pelos
fogos se improvisou um hospital de sangue. Para l  se arrastaram 55 feridos, que com vinte
mortos por ali esparsos, porque n o havia como os remover, alteavam a 75 o n mero de
baixas do dia, em pouco mais de uma hora de combate.
Estendeu-se em torno um cord o de sentinelas; e a tropa, comandantes e pra as deitados
pelo ch o na mais niveladora promiscuidade   repousou em paz.
A inopinada quietude do inimigo dera-lhes a ilus o da vit ria. Saudaram-na
antecipadamente as bandas de m sica da 3.  Brigada, esgotando at  desoras um grande
repert rio de dobrados; e um luar admir vel alteou-se sobre os batalh es adormecidos...
Mas era uma placidez enganadora. Os sertanejos haviam conseguido o intento que Ihes ditara
a ast cia. Tendo arrastado at  l  a expedi  o, restava-lhes, de todo desprotegido,   retaguarda, 
o comboio de muni  es de guerra e de boca. No dia imediato assaltariam simultaneamente
por dois pontos, na Favela e no Angico   e, ainda quando vitoriosas no primeiro as for as
arremetessem com o arraial, alcan   lo iam desmuniciadas, inermes.
Canudos
Esta circunst ncia n o pesou, por m, no  nimo dos que se haviam abeirado t o
precipitadamente do centro das opera  es.
Ao clarear da manh  de 28, reunidos na posi  o dominante da artilharia, oficiais e pra as, 
contemplavam, afinal a "caverna dos bandidos", segundo o dizer pinturesco das ordens do
dia do comandante em chefe.
Canudos crescera ainda, por m tendo apenas mais amplo o aspecto primitivo: a mesma
casaria vermelha, de tetos de argila, alargando-se cada vez mais esparsa pelo alto das colinas
em torno do n cleo compacto abra ado pela volta viva do rio. Circunvalada nos quadrantes de
sudoeste e noroeste por aquele, abrangida ao norte e a leste pelas linhas ondeantes dos cerros, 
emergia, a pouco e pouco, na claridade daquela hora matinal com a fei  o perfeita de uma cidadela
de expugna  o dific lima. Percebia-se que um corpo de ex rcito ao cair no d dalo de sangas, que lhe
enrugam em roda o terreno, marcharia como entre galerias estreitas de uma pra a de armas colossal.
N o havia lobrigar-se um ponto francamente acess vel.

A estrada de Jeremoabo entrando, duzentos metros antes, pelo leito seco do Vaza-Barris, 
metia-se entre duas trincheiras, que lhe orlavam uma e outra margem, mascaradas de sebes
cont nuas de gravat s bravios. A vereda "sagrada" de Ma acar    por onde seguia o
Conselheiro nas suas peregrina  es para o sul   tombando pelos morros, entre os quais se
encaixa o Umburanas, era igualmente impratic vel. As do Uau  e V rzea da Ema, ao norte, 
estavam livres, mas exigiam para atingirem-se longa e perigosa marcha contornante.

234

A igreja nova, quase pronta, alevantava as duas altas torres, assoberbando a casaria humilde
e completava a defesa. Enfiava pela frente todos os caminhos, batia o alto de todos os
morros, batia o fundo de todos os vales. N o tinha  ngulo morto a espingarda do atirador
alcandorado em suas cimalhas espessas, em que s  faltavam planos de fogo de canhoneiras, 
ou recortes de ameias.
O terreno que na frente da Favela, ao norte, deriva at  ao rio, empolado e revolto, abre-se, 
como vimos, para a esquerda na larga depress o, dando acesso ao morro do M rio e   linha
de cumeadas em declive que se dirige para fazenda Velha.
Ali estava a 3.  Brigada, desde cedo, formada em colunas.
Mais para a direita, dominante, a artilharia. Sucessivamente a 2.  e a 1.  Brigadas. A tropa
amanhecera na formatura da batalha. Atendendo, por m,  s vantagens t ticas da posi  o, 
esta devia principiar e em grande parte sustentar-se com a artilharia, cujo efeito, no bater a
tiros mergulhantes o arraial distante 1.200 metros, se acreditou capaz de acarretar em pouco
tempo a mais completa vit ria.
As esperan as concentraram-se, por isto, no primeiro momento, nas baterias do coronel
Ol mpio da Silveira.
Eram t o grandes que pouco antes de ser feito o primeiro disparo,  s seis horas da manh , 
numerosos combatentes de outras armas, aglomerados em volta dos canh es, tinham o
papel neutral de espectadores, ansiando por um quadro terrivelmente dram tico: Canudos
ardendo sob a t nica molesta do canhoneio! Uma popula  o fulminada dentro de cinco mil
casebres em ru nas.
Era mais uma ilus o a ser duramente desfeita...
O primeiro tiro partiu, disparando o Krupp da extrema direita. E determinou, de fato, um
empolgante lance teatral.
Os jagun os haviam dormido ao lado da tropa, por todas aquelas encostas ri adas de
algares e, sem aparecerem, circularam-na para logo de descargas.
Chuva de balas
Mais tarde, relatando o feito, o chefe expedicion rio se confessou impotente para descrever a imensa
"chuva de balas que desciam dos morros e subiam das plan cies num sibilo horr vel de notas", que
atordoavam. Por sua vez o comandante da 1.  coluna afirmou em ordem do dia, que durante cinco
anos, na guerra do Paraguai, jamais presenciara coisa semelhante.

Realmente, os sertanejos revelaram uma firmeza de tiro surpreendedora. As descargas, 
nutridas, rolantes e violent ssimas, deflagrando pelos cerros como se as ateasse um rastilho
 nico, depois de abrangerem a tropa desabrigada, bateram, convergentes, sobre a artilharia.
Dizimaram-na. Tombaram dezenas de soldados e a metade dos oficiais. Sobre o cerro, 
varrido em minutos, permaneceu, entretanto, firme, a guarni  o rarefeita e no meio dela, 
atravessando entre as baterias, impass vel como se desse instru  o num pol gono de tiro, um
velho de bravura serena e inamolg vel   um valente tranq ilo, o coronel Ol mpio da
Silveira. Foi a salva  o. Em tal emerg ncia o abandono dos canh es seria o desbarato...

235

Confus o e desordem
Vibrara o alarma em todos os corpos. Instintivamente, sem dire  o fixa e sem ordem de
comando, 3 mil espingardas dispararam a um tempo dirigidas contra os morros. Estes fatos
passaram em minutos, e em minutos, na  rea comprimida em que se agitava, in til, a
expedi  o, viu-se a mais lastim vel desordem.
Ningu m deliberava. Todos agiam. Ao acaso, estonteadamente, sem campo para o arremesso das
cargas ou para a manobra mais simples, os pelot es englobados atiravam a esmo em pontarias altas, 
para n o se trucidarem mutuamente, contra o inimigo sinistro que os rodeava, intang vel, surgindo
por toda a parte e por toda a parte invis vel. Neste tumulto, a 3.  Brigada, no flanco esquerdo, 
disposta em colunas de batalh es e tendo na vanguarda o 7. , come ou a avan ar, descendo, na
dire  o da fazenda Velha, de onde rompiam mais fortes as descargas. Aquele batalh o, que quatro
meses antes subira por aquele mesmo caminho em debandada, fugindo e atirando-lhe   margem o
cad ver do coronel Moreira C sar, ia penitenciar-se do desaire. Completando esta circunst ncia
especial ssima, acompanhava-o, logo depois, um s cio de reveses, o 9. . O major Cunha Matos
dirigia a vanguarda. Os vencidos da expedi  o anterior deparavam ensejo raro para a desafronta e
tinham um chefe que, sob muitos aspectos, se equiparava ao comandante infeliz que ali tombara   o
coronel Thompson Flores. Era um lutador de primeira ordem. Embora lhe faltassem atributos
essenciais de comando e, principalmente, esta serenidade de  nimo, que permite a concep  o fria das
manobras dentro do afogueamento de um combate   sobravam-lhe coragem a toda a prova e um
quase desprezo pelo antagonista por mais temeroso e forte, que o tornavam incompar vel na a  o.
Demonstrou-o o ataque temer rio que realizou. F -lo indisciplinadamente aut nomo, sem
determina  o superior e com o intento firme de arrebatar, numa carga  nica, at    pra a das

igrejas, vitoriosos, os mesmos soldados que l  se tinham debandado, vencidos, quatro meses
antes. A sua brigada investiu, batida em cheio pelos fogos diretos do inimigo entrincheirado;
e, quase cem metros da posi  o primitiva, a vanguarda desenvolveu-se em atiradores. O
coronel Flores que, a cavalo, lhe tomara a frente, descavalgou, ent o, a fim de pessoalmente
ordenar a linha de fogo. Por um requinte dispens vel, de bravura, n o arrancara dos punhos
os gal es que o tornavam alvo predileto dos jagun os. Ao reatar-se, logo depois, a
avan ada, baqueou, ferido em pleno peito, morto.
Baixas
Substituiu-o o major Cunha Matos, que dignamente prosseguiu no movimento
imprudentemente planeado, porque o 7.  Batalh o, entre os demais corpos, era o  nico que
n o podia recuar naquele terreno. O seu comando foi, por m, brev ssimo. Desmontado logo
por um projetil certeiro, passou-o ao major Carlos Frederico de Mesquita. Este por sua vez
foi, adiante, atingido por uma bala, assumindo a dire  o da brigada um capit o, Pereira
Pinto. Era assombroso: o 7.  Batalh o teve em meia hora 114 pra as fora de combate, e
nove oficiais.
Reduzira-se de um ter o. Dissolvia-se   bala. Id ntico destro o lavrava noutros pontos.
Rapidamente, com um ritmo inflex vel, de minuto em minuto, as gradua  es dos chefes
ca am em escalas assustadoras. O 14.  de Infantaria, ao abalar em refor o  s linhas do
flanco direito, perdera, transcorridos alguns metros, o comandante, maior Pereira de Melo.

236

Substituiu-o o capit o Martiniano de Oliveira e, a breve trecho, foi retirado da linha, 
baleado O capit o Sousa Campos, que lhe sucedeu, apenas dados alguns passos, caiu morto.
O 14.  prosseguiu comandado por um tenente.
A mortandade alastrava-se deste modo por todas as linhas e, como uma agravante, ao fim
de duas horas de um combate feito sem a m nima combina  o t tica, viu-se que as
muni  es se esgotavam. A artilharia, dizimada na emin ncia em que permanecera
valentemente, dera o  ltimo tiro, calando o canhoneio. Perdera a metade dos oficiais, e
entre estes o capit o fiscal do 5.  Regimento, Nestor Vilar Barreto Coutinho.
Come aram a chegar ao quartel-general reclamos insistintes para que fossem municiados os
batalh es.
Fez-se, ent o, seguir   retaguarda o capit o Costa e Silva, assistente do deputado do
quartel mestre general, a fim de apressar a vinda do comboio. Resolu  o tardia. Dois
ajudantes de ordens imediatamente enviados depois dele volveram de r deas, as, percorrido
um quil metro. N o podiam romper as fuzilarias que trancavam a passagem. Cortara-se a
retaguarda. E se parassem o tumulto, o estr pito de armas, o alarido confuso e estampidos
insistentes, que estrugiam os ares em torno dos lutadores, no alto da Favela, eles perceberiam o
tiroteio long nquo do 5.  de Pol cia a bra os com os jagun os, a duas l guas de dist ncia..

Uma divis o aprisionada
"Toda a primeira coluna estava aprisionada. Por mais estranho que se afigure o caso n o havia aos
triunfadores um meio de sair da posi  o que tinham conquistado. Confessa-o o general em chefe:
"Atacado o comboio e interdita a passagem de qualquer soldado, como demonstraram os casos
precedentes, tive de mandar uma for a de cavalaria ao general Cl udio do Amaral Savaget, na
inten  o de receber socorro de muni  es, o que ainda uma vez contrariou o meu pensamento porque
o piquete n o p de atravessar a linha de fogo do inimigo

que tiroteava no flanco direito.".. Deste modo, batida no flanco direito, de onde tornara
repelido o piquete de cavalaria; batida   retaguarda, que dois auxiliares n o conseguiram
romper; batida no flanco esquerdo, onde se sacrificara gloriosamente e estacara a 3.  Brigada;
e batida pela frente onde a artilharia, dizimada, perdera quase toda a oficialidade e emudecera, 
a expedi  o estava completamente suplantada pelo inimigo.
Restava-lhe um recurso sobremaneira problem tico e arriscad ssimo: saltar fora daquele
vale sinistro da Favela, que era como uma vala comum imensa, a ponta de baionetas e a
golpes de espadas.
Fez-se, por m, uma  ltima tentativa. Um emiss rio seguiu furtivamente, insinuando-se pelas

caatingas, em busca da 2.  coluna, que estacionara menos de meia l gua, ao norte...

237

Cap tulo III
Coluna Savaget.
A tropa do general Cl udio do Amaral Savaget partira de Aracaju. Fizera alto nas cercanias
de Canudos, depois de uma marcha de setenta l guas. Viera pelo interior de Sergipe em
brigadas isoladas at  Jeremoabo, onde se organizara em 8 de junho, prosseguindo a 16, 
unida para o objetivo das opera  es.
Forte de 2.350 homens, inclu das as guarni  es de dois Krupps ligeiros, caminhara passo folgado e
firme, para o que contribu ra dispositivo mais bem composto para as circunst ncias.

Aquele general, sem avocar a si, inteira e r gida, uma autoridade, que sob tal forma seria
contraproducente, repartira-a, sem deslize da inteireza militar, com os seus tr s auxiliares
imediatos, coron is Carlos Maria da Silva Teles, Juli o Augusto da Serra Martins e
Donaciano de Ara jo Pantoja, comandantes da 4. , 5.  e 6.  Brigadas. E estes realizaram at 
 s primeiras casas do arraial uma marcha que se destaca das demais.
N o havia instru  es prescritas. N o se ideara justapor ao  spero teatro da guerra a
esquadria das formaturas, ou a retitude de planos preconcebidos. A campanha, 
compreenderam-na como a deviam compreender: impr pria a opul ncias de teorias
guerreiras exercitadas atrav s de um formalismo compacto; e girando toda em t tica estreita
e selvagem, feita de delibera  es de momento.
Pela primeira vez os lutadores suportavam-na numa atitude compat vel: subdivididos em
brigadas aut nomas, para se n o dispersarem; e m veis bastantes, para se modelarem  
rapidez m xima das manobras ou movimentos que, subtraindo-as a surpresas, as preparassem
a aguardar a  nica coisa que na guerra aventurosa e sem regras lhes era dado esperar   o
inesperado. As tr s brigadas,  geis, el sticas e firmes, abastecidas de comboios parciais, que
lhes n o travavam os movimentos: feitas para desenvolverem a envergadura   gin stica das
guerrilhas e  s asperezas da terra, repartindo a massa da divis o, substitu am-lhe a
import ncia do n mero pela da velocidade e vigor das evolu  es aptas a se realizarem nas
mais circunscritas  reas de combate, sem os entraves dos elefantes de Pirro de uma
artilharia imponente e imprest vel.
Viera na frente a 4 a composta dos 12.  e 31.  Batalh es comandados pelo tenente-coronel
Sucupira de Alencar Araripe e major Jo o Pacheco de Assis.
Carlos Teles
Dirigia-se o coronel Carlos Teles   a mais inteiri a organiza  o militar do nosso Ex rcito
nos  ltimos tempos.
Perfeito esp cimen desses extraordin rios lidadores riograndenses   bravos, joviais e fortes
  era como eles feito pelo molde de Andrade Neves, um chefe e um soldado: arrojado e
refletido, imp vido e prudente, misto de arremessos temer rios e bravura tranq ila; n o
desadorando o brigar ao lado da pra a de pr  no mais aceso dos recontros, mas depois de
haver planeado friamente a manobra.

238

A campanha federalista do Sul dera-lhe invej vel aur ola. A sua figura de campeador  
porte dominador e alto, envergadura tit nica, olhar desassombrado e leal   culminara-lhe o
epis dio mais her ico, o cerco de Bag .
A campanha de Canudos ia ampliar-lhe o renome.
Compreendeu-a como poucos. Tinha a intui  o guerreira dos ga chos.
De posse de sua brigada e, abalando com ela, isolado, para Sim o Dias, onde chegou a 4 de
maio, modelara-a em pequeno corpo de ex rcito adaptando-a  s exig ncias da luta.
Aligeirou-a; adestrou-a; e como era imposs vel transmudar a instru  o pr tica dos soldados
que vinham de um severo exerc cio de batalhas nos campos do Rio Grande, procurou, 
malgrado o antagonismo do terreno, dar-lhe, em parte a mesma celeridade das marchas, o
mesmo arranco vertiginoso das cargas. Escolheu, entre as companhias do 31. , sessenta
homens, cavaleiros adestrados, deca dos "monarcas das cochilhas" inaptos ao passo tardo
dos pelot es de infantaria. E constituiu com eles um esquadr o de lanceiros, entregando-os
ao comando de um alferes. Era uma inova  o; e parecia um erro. A arma "fria e silenciosa"
de Damiroff, feita para os arrancos e choques nas estepes e nos pampas,   primeira vista se
impropriava em absoluto  quele solo revolto e recamado de espinheiros.
Entretanto, mais tarde se verificou o alcance da medida.
Os improvisados lanceiros tinham a pr tica das corridas pulando sobre as "covas de touro"
das campinas do Sul.
Vingaram de id ntico modo os barrocais do sert o. Fizeram reconhecimentos preciosos. E
mais tarde, quando se reuniram as colunas no ermo da Favela, a lan a fez se lhes a aguilhada
do vaqueiro no arrebanhar o gado esparso pelas cercanias,  nico sustento com que contava
a tropa combalida.
Esta fun  o dupla patentou-se valios ssima, sob o primeiro aspecto, logo ao partir a divis o
do general Savaget de Jeremoabo para Canudos. Levava esclarecida a marcha.
Dias antes, vinte soldados daquele esquadr o haviam batido a estrada at   s cercanias do
povoado, e do reconhecimento resultava estar, aquela, franca at  a serra Vermelha onde o
terreno se acidenta nos primeiros cerros de Cocorob .
A coluna em marcha de duas l guas por dia, beirando o Vaza-Barris, passando
sucessivamente pelos pequenos s tios de Passagem, Canabrava, Brejinho, Mauari, Canch , 
Estrada Velha e Serra Vermelha, chegou  quele ponto a 25 de junho certa de encontrar o
inimigo.
Pela primeira vez uma tropa expedicion ria dos sert es n o se deixava surpreender.
Cocorob 
Cocorob , nome que caracteriza n o uma serra  nica mas sem n mero delas, recorda restos de
antiq  ssimos ca ons, vales de eros o ou quebradas, abertos pelo Vaza-Barris em remotas idades, 
quando incomparavelmente maior eflu a talvez de grande lago que cobria a plan cie

239

rogada de Canudos. A massa de  guas, ent o contida pelos acidentes mais possantes que
ondulavam da favela ao Caip , nos dois quadrantes de SO e NO e deste  ltimo espraiandose pelo de NE, abarreirada pelas serranias de Po o de Cima e Canabrava, eflu a para leste
em escoadouros estreitos.
Retrospec  o geol gica
A sua conforma  o topogr fica instiga esta retrospec  o geol gica. Com efeito, as serranias
cortadas de angusturas, fracionando-se em serrotes de aclives vivos, figuram-se ru nas de
uma barragem alu da e rota pelas enchentes. Aprumam-se entre v rzeas, feito um recorte
nas planuras, e, a despeito dos contornos incorretos, permitem que se lhes reviva o facies
primitivo. S o uma montanha f ssil. Definido pelas mesmas camadas silurianas, que vimos
noutros trechos, o n cleo da terra, ali, aflora   medida que a abla  o das torrentes lhe
remove as forma  es sediment rias mais modernas. E nesse exumar-se a serra primitiva
ressurge espelhando na ousadia das curvas hipsom tricas a pot ncia dos elementos que h 
longos s culos a combatem. Porque, como na Favela, a caatinga resistente lhe morre no
sop ; evita-a; deixa-lhe desnudos os flancos; e estes, j  lastrados de blocos, j  descendo a
prumo,   maneira de muros em cujas junturas mal se apegam orqu deas enfezadas; ou
alcantilando-se em fraguedos, repentinos ressaltos que os rasgam em pontas crivando-os at 
ao alto, onde se agrupam em grimpas serreadas, contrastam com os terrenos achanados em
roda, n o j  na forma, sen o na estrutura definidora.
Quem segue de Canudos para Jeremoabo depara, entretanto, com uma passagem  nica   a brecha
profunda por onde se enfia o Vaza-Barris, correndo para o levante. Rompe-a com ele, 

porque o rio   a  nica vereda, trilhando-lhe o leito vazio, e, transcorridos alguns metros, 
acredita haver varado por um postigo estreito. Acaba-se o desfiladeiro. Afastam-se vivamente
as rampas abruptas que o formam; arqueando-se e desatando-se por diante, fronteando-se, 
contrapostas as concavidades numa arqueadura de anfiteatro ampl ssimo. Ali dentro, por m, o
terreno continua revolto; erguem-se outros cerros mais baixos, centralizando-o; e a primitiva
passagem bifurca-se, encaixando-se na direita, em curva, o Vaza-Barris. Estas duas gargantas de
larguras vari veis, apertando-se de cerca de vinte metros em dados pontos, progridem, encurvandose a pouco e pouco, segundo o tra ado dos dois galhos exteriores da serra; e, acompanhando-os, 
aproximam-se convergentes, depois do primitivo afastamento, at  se

unirem outra vez, formando outra passagem  nica sobre a estrada de Jeremoabo. Aos lados de
ambas, antes deste cruzamento, em grande percurso, fronteiam os taludes dos cerros centrais
com os das duas vertentes laterais, envolventes e maiores, eri adas de penhascos acumulados
a esmo ou agrupando-se em socalcos, repartindo-se em sucessivos patamares   maneira de
galerias de um coliseu monstruoso.
O desfiladeiro de Cocorob    em p lido resumo aquele rasg o da terra, de extremos
afunilados, que se subdividem de um e outro lado na forquilha de dois outros porventura
ainda menos pratic veis. A estrada duplica-se na falsa encruzilhada de dois desvios que o
Vaza-Barris percorre por igual nas enchentes, ilhando os c moros centrais   at  sair, 
unidos os dois bra os, numa v rzea desimpedida e vasta que o caminho de Jeremoabo corta
pelo meio, estirando-se em cheio para leste.
De sorte que quem a trilha em sentido oposto, vindo daquela vila para o ocidente, incide de
id ntica maneira na bifurca  o que a divide. Atravessa-a, metendo-se por uma das veredas, 
  direita ou   esquerda, at  chegar   outra sa da  nica. Transp e-na. Mas livre da garganta
mult via n o encontra uma v rzea complanada como a da outra banda. O solo, ainda que em

240

menor escala, continua revolto. O Vaza-Barris, contorcido em meandros, alonga-se, entalado, entre
cerros sucessivos. A estrada que o fraldeia, ou lhe acompanha o leito, perturba-se em

atalhos, ondulante, tornejando sem n mero de encostas. Derivando em aladeirados; e vai at 
ao vale de um ribeir o ef mero, ao qual deu o nome um dos cabecilhas sertanejos que ali
tinha a vivenda, Macambira.
Segue dali, perlongando qualquer das bordas do rio, at  Canudos, menos de duas l guas na
frente.
Diante das trincheiras
A vanguarda da for a marchando neste sentido fez alto uns quinhentos metros antes
daquela barreira, no dia 25 de junho, pouco antes do meio-dia.
O esquadr o de lanceiros descobrira o inimigo. Abeirara-se, galopando, dos entrincheiramentos
grosseiros e vira-os, de relance. Recebido a tiro, volvera a toda a r dea, perdendo duas pra as feridas, 
para junto da 5.  Brigada na testa da coluna, que desenvolveu imediatamente em atiradores um dos
seus batalh es, o 40. , do major Nonato de Seixas, enquanto os dois outros, o 34.  e o 35. , se
dispunham de refor o. O general Savaget, prevenido do encontro, adiantara-se acompanhando a 4. 
Brigada. Estacou a quatrocentos metros da vanguarda, a fim de aguardar a 6.  Divis o de Artilharia e
os comboios marchando

ainda cerca de tr s quil metros   retaguarda. Enquanto isto passava, os corpos avan ados, 
mais de oitocentos homens ao mando do coronel Serra Martins, iniciavam o ataque num
tiroteio nutrido, em que os fogos irregulares da linha de atiradores se intermeavam das
descargas rolantes dos pelot es que a refor avam mais de perto, revidando vigorosamente
aos tiros dos antagonistas. Estes sustentaram o choque com valor. "Audaciosos e tenazes, 
diz a parte do combate do comando geral, qualidades essas que eram ao que parece
refor adas pelas excelentes posi  es que ocupavam, as quais dominavam a plan cie em toda
a extens o e grande trecho da estrada, n o arredaram p  e, ao contr rio, aceitaram e
sustentaram com firmeza e energia o ataque, rompendo renhida fuzilaria sobre os nossos, 
tanto que come amos a ter algumas baixas por mortes e ferimentos."..
Era, como se v , a reprodu  o justalinear dos epis dios do Cambaio e da Favela.
Os sertanejos reviviam em cen rio id ntico todas as perip cias do dramalh o sinistro e
mon tono de que eram protagonistas invis veis. Um maior tiroc nio na guerra n o Ihes variara
o sistema, certo porque este, pela pr pria excel ncia, n o comportava corretivos ou
aditamentos. Atiravam, a seguro, do alto daqueles parapeitos desmantelados, sobre a for a, 
inteiramente em alvo na planura descoberta e rasa embaixo. E os seus projetis come aram a
rarear-lhe as fileiras mais pr ximas, derrubando os atiradores, caindo, adiante, entre os
corpos que os apoiavam, e irradiando para mais longe em trajet rias altas, sulcando as
 ltimas se  es da retaguarda; expandindo-se, dominantes, sobre a expedi  o inteira.
N o se adensavam, contudo, em descargas por demais cerradas. A justeza substitu a-lhe a
quantidade. Percebia-se que os atiravam combatentes avaros no contar, um a um, os
cartuchos, timbrando em n o perderem um  nico, firmando-os em pontarias cuidadosas. De
sorte que, no fim de algum tempo, o tiroteio calculado, ante o qual estrondavam
terrivelmente oitocentas Mannlichers, come ou de se tornar funest ssimo.

241

A 5.  Brigada foi admir vel de disciplina, afrontando-o por duas horas, na posi  o em que estacara,  
margem do Vaza-Barris, abrigando-se entre os ralos arbustos que a revestem. N o adiantara, em todo
esse tempo, um passo. A um simples lance de vista, punham-se de manifesto os riscos de uma
investida visando as duas angusturas, que se lhe abriam fronteiras, e imporiam, durante o assalto, um
desfilar em se  es diminutas, capaz de lhe anular o vigor precisamente na fase mais decisiva. Por
outro lado n o havia evit -las, contornando-as.   direita e   esquerda se sucediam montes crespos de
contrafortes, e procurar entre eles um desvio qualquer pressupunha uma marcha de flanco, talvez
dilatada, sob a vigil ncia do inimigo, o que seria problematizar ainda mais qualquer sucesso
vantajoso.

O general Savaget aquilatou com firmeza a conjuntura grav ssima.
Em que pese aos seus oito batalh es, magnificamente armados, a luta era desigual. Depois
de uma marcha segura, esclarecida por explora  es eficazes que predeterminaram o dia e a
sede do recontro, tinha-os, ali, havia duas horas, manietados, sacrificados e in teis   sob o
espingardeamento impune de um ajuntamento de matutos.
O transe requeria combina  es concretas, de momento; improvisos de estrat gia, repentinos e
de pronto executados. Nas aperturas do dilema acima exposto, por m, e diante do contraste
das posi  es adversas, nenhum ocorria capaz de o resolver. O alvitre do momento resumiase no reagir, arrastando tudo, ao b rbaro fuzilamento. Foi refor ada a vanguarda. Chegara a
divis o de artilharia e um dos Krupps destacou-se logo para junto das linhas avan adas.
Bombardeou-se a montanha. Arrojadas de perto as granadas e lanternetas, batendo-lhe em cheio os
flancos ou ricochetando, confundiam nos ares as balas e estilhas de ferro com o lastro asp rrimo das
encostas rijamente varridas; e, arrebentando entre fraguedos, deslocando-os, derrubando-os, fazendoos rolar com estr pito pelos pendores abaixo, como um s bito derruir de lan os de muralhas, 
pareciam desmascarar inteiramente as posi  es contr rias. Mas foram contraproducentes.
Estimularam r plica violent ssima, estupenda, inexplic vel, expluindo maior e mais viva dentre o
desabamento das trincheiras. Os atiradores suportavam-na a custo. Rareavam. Os dois batalh es de
refor o, francamente engajados na a  o, sacrificavam-se inutilmente tendo, crescente, o n mero de
baixas. O resto da expedi  o, estirada em colunas numa linha de dois quil metros para a retaguarda, 
permanecia im vel.

Era quase um rev s.
No fim de tr s horas de fogo os atacantes n o tinham adquirido um palmo de terreno. A quinhentos
metros dos advers rios, n o tinham   milhares de vistas fixas nas vertentes despidas   lobrigado
um  nico sequer. N o Ihes avaliavam o n mero. Os cerros mais altos, bojando em espor es sobre a
v rzea, figuravam-se desertos. Batia-os de chapa o sol ofuscante e ardente; viam se lhes os m nimos
acidentes da estrutura; podiam contar se lhes um a um os grandes blocos, que por ali se espalham, a
esmo, mal equilibrados em bases estreitas ao modo de loghans oscilantes e prestes a ca rem uns, 
outros acumulados em acervos imponentes; e

distinguiam-se, intermeando-os, em touceiras, ou encimando-os, esparsas, as brom lias
resistentes, caro s e macambiras de espatas lustrosas, retil neas e longas, rebrilhando   luz
como espadas ; viam se, mais raros, cactos esguios e desolados; mais longe, um tumultuar
de cimos, do mesmo modo desertos.

242

E daquele desolamento, daquela solid o absoluta e impressionadora, irrompia, abalando as
encostas, uma "fuzilaria cerrada e ininterrupta como se ali estivesse uma divis o inteira de
infantaria!".
Carga de baionetas excepcional
Os jagun os eram duzentos ou eram dois mil. Nunca se lhes soube, ao certo, o n mero. Na
frente dos expedicion rios o enigm tico da campanha se antolhava mais uma vez, 
destinando-se a ficar para sempre indecifr vel. Tolhendo se lhes deste modo o passo, s 
restavam decis es extremas: ou recuarem lentamente, lutando, at  se subtra rem ao alcance
das balas; ou contornarem o trecho inabord vel, buscando um atalho mais acess vel, em
movimento envolvente aventuroso, de flanco, o que redundaria em desbarate inevit vel; ou
arremeterem em cheio com os outeiros, conquistando-os. O  ltimo alvitre era o mais
her ico e o mais simples. Sugeriu-o o coronel Carlos Teles. O general Savaget adotou-o.
Conforme confessa em documento oficial onde define, com lastim vel desquerer, o
advers rio tem vel que o fizera parar, n o podia admitir "que duas ou tr s centenas de
bandidos sustivessem a marcha da segunda coluna por tanto tempo". E, como empenhara na
a  o pouco mais de um ter o das tropas, esta circunst ncia salvou-o, tornando fact vel uma
manobra arrojada, certo irrealiz vel se todos os batalh es, num arremesso  nico se tivessem
embaralhado desde o come o  s duas entradas do desfiladeiro.
Planeou-a: "A 5.  Brigada, que se mantinha desde o princ pio nas suas posi  es por entre as
caatingas, devia carregar pelo flanco esquerdo e pelo leito do rio, a fim de desalojar o
inimigo dos cerros centrais e outeiros, que ficam desse lado, e a 4.  pelo flanco direito
devendo, antes, desenvolver-se em linha, ao sair da estrada para a v rzea."..
O esquadr o de lanceiros, entre ambas, carregaria pelo centro. A 6.  Brigada n o compartiria
o combate, permanecendo   retaguarda em refor o, e garantindo os comboios.
Assim os cinco batalh es destinados   investida se dispunham na ordem perpendicular
refor ada numa das alas, a da esquerda, onde os corpos avan ados do coronel Serra Martins
formavam em colunas sucessivas, enquanto, quatrocentos metros atr s e para a direita, se
desdobrava, em linha, a Brigada Teles, tendo no flanco esquerdo o esquadr o de lanceiros.
O conjunto da formatura projetava-se na superf cie do n vel da v rzea com a forma exata de
um desmedido martelo.
E a carga, que logo depois se executou   epis dio culminante da refrega  , semelhou, de
fato, uma percuss o, uma pancada  nica de 1.600 baionetas de encontro a uma montanha.
Os assaltantes avan aram todos a um tempo: os pelot es da frente embatendo com os
morros e enfiando pela bocaina da passagem esquerda, enquanto a 4.  Brigada, a marchemarche, de armas suspensas e sem atirar, vencia velozmente a distancia que a separava do
inimigo. Tomara-lhe a frente o coronel Carlos Teles. Este oficial not vel   recordando
Os rio na postura e Turenne no arrojo cavalheiresco   sem desembainhar a espada, h bito
que conservou em toda a campanha, atravessou com a sua gente todo o trecho do campo
varejado de balas.
No sop  da serrania,   esquerda, se abria o desfiladeiro da direita, por onde se meteu
atrevidamente, em disparada, o esquadr o de cavalaria. A 4.  Brigada, por m, evitou-o.

243

Investiu com as encostas. Os jagun os n o haviam contado com este movimento temer rio, 
visando diretamente, a despeito dos obst culos de uma ascens o dif cil, as posi  es que
ocupavam. Pela primeira vez se deixaram surpreender por inesperada combina  o t tica, 
que os desnorteava, obrigando-os a deslocarem para outros pontos os lutadores de antem o
destinados a trancarem as duas passagens estreitas, por onde acreditavam investiria toda a
tropa. A 4.  Brigada, realizando a mais original das cargas de baionetas, por uma ladeira
 ngreme e crespa de trope os acima, ia decidir do pleito.
Foi um lance admir vel. A princ pio avan ou corret ssima. Uma linha luminosa de
centenares de metros se estirou, fulgurando. Ondulou   base dos cerros. Abarcou-os; e
come ou a subir. Depois inflectiu em v rios pontos; envesgou, torcida, pelas encostas; e, a
pouco e pouco, desarticulada, fragmentou-se. Os sertanejos, entocaiados a cavaleiro, 
golpeavam-na; partiam-na, por sua vez, as anfractuosidades do solo. A linha do assalto, rota
em todos os pontos, subdividida em pelot es estonteadamente avan ando, espelhou-se, 
revolta, nos pendores da serra...
O coronel Teles, guiando-a pelo flanco direito do 31.  de Infantaria, perdeu nessa ocasi o o cavalo
que montava, atravessado por uma bala junto   espenda da sela. Substituiu-o. Reuniu as fra  es
dispersas de combatentes, em que j  se misturavam soldados dos seus dois corpos. Animou-os.
Arrojou-os valentemente sobre as trincheiras mais pr ximas. Encontraram-nas

vazias, tendo cada uma, ao fundo, dezenas de cartuchos detonados e ainda mornos. Consoante
  t tica costumeira, os jagun os deslizavam-lhes adiante, recuando, negaceando, apoiando-se
em todos os acidentes, deslocando a  rea do combate, impondo todas as fadigas de uma
persegui  o improf cua. A breve trecho, por m, dominadas as primeiras posi  es, viu-se, 
sobre as vertentes que apertam o desfiladeiro naquele ponto, a 4 a Brigada, escalando-as. Dali
tombavam os mortos e os feridos, alguns at  ao fundo da garganta, embaixo, por onde tinham
entrado os sessenta homens do esquadr o de lanceiros e a divis o de artilharia, quebrando-se, 
ambos, de encontro a forte trincheira posta de uma e outra margem do rio, na bifurca  o das
duas bocainas, feito uma represa. Nas vertentes da esquerda, a 5.  Brigada, perdida igualmente
a formatura primitiva, lutava do mesmo modo tumultu rio.
A a  o tornou-se formid vel. Cinco batalh es debatiam-se entre morros, sem vantagem
sens vel, depois de quatro horas de luta. Aumentara grandemente o n mero de feridos
repulsados do alvoroto das cargas, titubeantes, caindo ou arrimando-se  s espingardas, 
errantes pelas faldas, descendo-as, entre os mortos por ali jacentes, a esmo.
Embaixo, no vale estreito, viam-se, sem dono, disparados em todos os sentidos, relinchando
de pavor, os cavalos do esquadr o de lanceiros, que arrebentara arrojadamente sobre a forte

trincheira do rio...
A travessia
Nesta enorme confus o alguns pelot es do 31.  de Infantaria galgaram, afinal, num  mpeto
incompar vel de valor, as trincheiras mais altas da vertente da direita. E cortadas, deste modo, as
guarni  es das que se sucediam a espa os pela linha de cumeadas, abandonaram-nas
inesperadamente. N o era o recuo temeroso habitual; era a fuga. Os advers rios foram ali, vistos de
relance, pela primeira vez: dispersos pelos altos, correndo e sobra ando as armas, 

rolando e resvalando pelos declives, desaparecendo. Os soldados encal aram-nos; e, 
revigorada logo em todos os pontos, a investida, num movimento  nico para frente, 
propagou-se at   s alas da extrema esquerda. Era a vit ria. Minutos depois as duas brigadas, 

244

num imenso alvoroto de batalh es a marche-marche, adensavam-se, confundidas, na  ltima
e  nica passagem do desfiladeiro.
Os jagun os em desordem, contudo, depois do primeiro arranco da fuga, volveram ainda ao
mesmo resistir inexplic vel. Abandonando as posi  es e franqueando a travessia perigosa, 
recebiam, de longe, os triunfadores, a tiros longamente espa ados.
O general Savaget foi atingido e desmontado juntamente com um ajudante de ordens e parte do
piquete quando,   retaguarda da coluna, penetrava a garganta da direita e j  se ouviam, ao longe, as
aclama  es triunfais dos combatentes da vanguarda. Como sempre, os sertanejos tornavam
incompleto o sucesso, ressurgindo inexplicavelmente dentre os estragos de um combate perdido.
Batidos, n o se deixaram esmagar. Desalojados de todos os pontos, abroquelavam-se noutros, 
vencidos e amea adores, fugindo e trucidando, como os partas.
Haviam, entretanto, sofrido s rio rev s, e a denomina  o, que ulteriormente deram de

"batalh o talentoso"   coluna que lho infligira, por si s  o denota. Porque o combate de
Cocorob , a princ pio vacilante, indeciso numa dila  o de tr s horas de tiroteios ineficazes, e
ultimando-se por uma carga de baionetas fulminante, foi, de fato, um raro golpe de aud cia
apenas justific vel, sen o pelo dispositivo das tropas que o vibraram, pela sua natureza
especial. Predominava nas fileiras o soldado rio-grandense. E o ga cho destemeroso, se  
fr gil ao suportar as lentas prova  es da guerra, n o tem par no se despenhar em s bitos
lances temer rios.
A infantaria do Sul   uma arma de choque. Podem suplant -la outras tropas, na precis o e
na disciplina de fogo, ou no jogo complexo das manobras. Mas nos encontros   arma branca
aqueles centauros apeados arremetem com os contr rios, como se copiassem a carreira dos
ginetes ensofregados das pampas. E a ocasi o sorrira-lhes para a empresa estupenda levada
a cabo com brilho inexced vel.
  tarde, acampadas as for as al m da passagem, verificaram-se as perdas sofridas: 178
homens fora de combate, dos quais 27 mortos, em que se inclu am dois oficiais mortos e
dez feridos.
A 6.  Brigada, que n o tomara parte na a  o, foi encarregada do enterramento dos  ltimos, e
acampou   retaguarda das duas outras, que ocupavam extensa rech  sobranceira   estrada.
Macambira
Depois disto a marcha se fez num combate cont nuo. Foi lenta. Todo o dia 26 se despendeu
em breve travessia at    conflu ncia do Macambira, poucos quil metros al m de Cocorob .
O general Savaget comunicou, ent o,  s tropas que no dia subseq ente, 27, segundo
determinara o comando em chefe, deviam estar na orla de Canudos, de onde, feita a
converg ncia das seis brigadas, iriam dar, reunidas, sobre o arraial. Este devia estar mui
perto. Viam-se j , esparsas, pelo teso dos outeiros, as choupanas colmadas, de disposi  o
especial anteriormente descrita: surgindo dentre trincheiras ou fossos mascarados de
touceiras de brom lias, feitas a um tempo lares e redutos.
A 2.,   coluna ao avan ar naquele dia   nos  ltimos passos da jornada  , tendo   vanguarda a 6. 
Brigada, com o 33.  de Infantaria   frente, penetrava os sub rbios da tremenda cidadela. E

245

mal percorridos dois quil metros, quando ainda restava no acampamento o grosso dos
combatentes, empenharam-se, batidos de todos os flancos, em combate s rio, os batalh es
do coronel Pantoja.
Nova carga de baionetas
Foi, de pronto, adotado o expediente que na v spera tivera t o seguras efeitos. Os Batalh es
26. , 33.  e 39.  desdobrando-se em linha, calaram as baionetas e lan aram-se
impetuosamente pelos recostos das colinas. Galgaram-nas em tropel. E depararam em torno, 
por todos os lados, outras, sem n mero de outras, apontoando o terreno rugado, desatado
por muitos quil metros em roda...
De todas elas, irrompendo dos casebres que as encimavam, convergiam descargas. O campo de
combate, agora ampl ssimo, estava adrede moderado  s ardilezas do advers rio: vencido qualquer
um dos c moros, viam-se centenares de outros a subir. Descida uma baixada, ca a-se num d dalo de sangas. A investida seria um colear fatigante pelas linhas flexuosas dos
declives. Poucos quil metros adiante se lobrigava, indistinto, sob o aspecto tristonho de
enorme cata abandonada, Canudos...
Fuzilaria
A peleja travara-se   ilharga e foi renhid ssima.
A breve trecho os tr s batalh es da vanguarda viram-se impotentes para a suportarem: das
choupanas atestadas de lutadores, de todas as trincheiras dispersas pelos cerros, partiam, 
convergentes, fuzilarias seguras, dizimando-os.
Uma companhia do 39. , logo no come o da a  o, fora literalmente esmagada batendo um daqueles
redutos selvagens. Vingara improvisamente o outeiro e no topo estacara   borda de um fosso largo, 
ao tempo que do casebre por este envolvido partiam dentre as rachas das paredes, batendo-a em
cheio e   queima-roupa, descargas furiosas. Perdeu logo o comandante perdendo imediatamente
depois, sucessivamente, dois subalternos que o substitu am, conquistando afinal a posi  o, depois de
grandemente rarefeita,  s ordens de um sargento.
Diante desta resist ncia imprevista aquela brigada  nica. inapta para abranger a  rea extens ssima do
combate, foi refor ada pelas duas outras. Sucessivamente os Batalh es 12. , 

31. , 35.  e 40. , enviados em refor o, avan aram. Eram mais de mil baionetas, quase toda a
coluna, empenhadas no conflito. Os jagun os ent o recuaram; e recuando lentamente, de
colina em colina, desalojados de um ponto para surgirem em outro, obrigando os antagonistas
a um cont nuo descer e subir de ladeiras, parecia desejarem arrebat -los at  ao arraial, 
exaustos e torturados de tiroteios. Volviam   t tica invari vel. O campo do combate come ou a fugir
debaixo dos p s aos assaltantes. As cargas de baionetas n o tiveram ent o o brilho das de Cocorob .
Amolentava-as a retratilidade daquele recuo. Arrojados contra os cerros, os pelot es alcan avam os
altos sem toparem mais um s  advers rio. Batidos logo na posi  o interjacente, enfiada pelos tiros
partidos das emin ncias interpostas, desciam-na, em grupos, precipitadamente, buscando os  ngulos
mortos das baixadas   para reproduzirem, mais longe, a mesma escalada exaustiva e a mesma
exposi  o perigosa  s balas.
Come aram a perder, al m de grande n mero de pra as, oficiais altamente graduados. O comandante
do 12. , tenente-coronel Trist o Sucupira, tombara moribundo quando seguia em

246

esfor o   vanguarda. O do 33. , tenente-coronel Virg lio Napole o Ramos, fora tamb m retirado, 
ferido, da a  o, assim como o capit o Joaquim de Aguiar, fiscal do mesmo corpo. E outros e muitos
outros se sacrificaram nesse mort fero combate de Macambira, nome do s tio adjacente, porque, 
impropriando o terreno quaisquer combina  es t ticas capazes de balancearem as nega as
vertiginosas do inimigo, todas as garantias de sucesso se resumiam na coragem pessoal. Alguns
oficiais, como o capit o ajudante do 32.  com mais de um ferimento s rio, se obstinavam no
recontro, surdos   intimativa dos pr prios comandantes determinando-lhes a retirada das linhas de
fogo. Estas desatavam-se por tr s quil metros. Deflagravam pelos outeiros, crepitavam, ressoantes, 
nas baixadas, e rolavam para Canudos...
A noite f -las parar, A expedi  o estava a um quarto de l gua do arraial. Viam-se, fronteiras e

altas, longe, branqueando no empardecer do crep sculo, as torres da igreja nova...
Estava enfim atingido o termo da marcha por Jeremoabo. A segunda coluna, por m, pagarao duramente: tivera neste dia 148 homens fora de combate, entre os quais quarenta mortos, 
seis oficiais mortos e oito feridos. Somadas  s perdas anteriores perfaziam 327 baixas, que
tanto custara a travessia de menos de tr s l guas, de Cocorob  at   quele lugar.
Mas tudo delatava sucesso compensador. Realizara-se pontualmente o itiner rio
preestabelecido: minutos depois de acampadas, as tropas do general Savaget ouviram, no
flanco esquerdo, estrugindo o sil ncio das noites sertanejas e reboando longamente pelos
contrafortes da Favela o canhoneio  quela hora aberto pela vanguarda da 1.  coluna.
Bombardeio
No dia 28, tendo avan ado cedo e tomado posi  o em pequeno plat , distante dois
quil metros do arraial, come ou por sua vez a bombarde -lo, enquanto os dois batalh es da
Brigada Carlos Teles se avantajavam mais para a frente ainda, em reconhecimento r pido.
Um piquete de cavalaria, dirigido por um valente, destinado a uma morte her ica, o alferes
Wanderley, explorou o terreno pelo flanco esquerdo, at    Favela, onde  quela hora   oito
da manh    recrudescera, intenso, o canhoneio.
A dois passos do comando em chefe, a segunda coluna estava pronta para o assalto.
Chegara at  ali ultimando uma travessia de setenta l guas com um combate de tr s dias
Impusera-se ao inimigo; afei oara-se ao car ter excepcional da luta; e o movimento
irreprim vel da carga que iniciara em Cocorob  e prolongara ininterruptamente at   quele
ponto poderia arrebat -la, triunfante, ao centro de Canudos, em plena pra a das igrejas.
Vinha, a despeito das perdas que tivera, esperan osa e robusta. A ordem do dia de 26, em
que o seu comandante lhe comunicou o pr ximo assalto, em companhia dos companheiros
da 1.  coluna,   expressiva.
Trabubu
Foi dada em "Trabubu", na travessia dos desfiladeiros, e diz muito no pr prio laconismo. A
nova, entusiasticamente recebida, deriva de poucas palavras, corteses e despretensiosas:
"Acampamento no campo de batalha de Cocorob , 26 de junho de 1897.

247

Meus camaradas. Acabo de receber do sr. general comandante em chefe um telegrama
comunicando-me que amanh  nos abra aremos em Canudos. N o podemos, portanto, faltar
ao honroso convite, que   para n s motivo de justo orgulho e de completa alegria."..
A concentra  o almejada, atrav s de um assalto convergente, far se ia, por m, fora do
centro da campanha.
Emiss rio inesperado
Com surpresa geral dos combatentes da 2.  coluna, que   olhos fitos na Favela  
esperavam ver, descendo as vertentes do norte, os batalh es da 1. , apareceu no
acampamento um sertanejo notificando-lhes, por ordem do comandante em chefe, as
aperturas em que se achava aquela, exigindo imediato socorro. A nova era inveross mil, e
pareceu, nos primeiros momentos, uma tra a do advers rio. O homem ficou retido at  que
novo emiss rio a confirmasse. Este, um alferes honor rio, adido   comiss o de engenharia, 
n o se fez esperar muito. O general em chefe apelava instantemente para o concurso da
outra coluna. Ante o novo reclamo, e informa  es que o esclareciam, o general Savaget, que
a princ pio imaginara enviar apenas uma brigada levando muni  es, ficando as demais
sustentando a posi  o conquistada, seguiu, inflectindo para a esquerda, com toda a sua
gente. Chegou, seriam onze horas, ao alto da Favela, a tempo de libertar a tropa assediada.
Destr i-se um plano de campanha
Preposterara-se, por m, todo o plano de campanha e do mesmo passo se anulara o esfor o
despendido nas marchas pelo Ros rio e Jeremoabo.
Reunidas as colunas, tornou-se poss vel destacar um contingente para reaver o comboio
retido   retaguarda. Foi cometido o encargo ao coronel Serra Martins que prontamente
refluiu   re aga da expedi  o intercisa, levando a 5.  Brigada   num oscilar perigoso entre
dois combates   at   s Umburanas, onde chegou ainda a tempo de impedir o desbarate do
5.  de Pol cia e salvar parte dos volumes de 180 cargueiros que, dispersos pelos caminhos, 
tinham sido grandemente danificados pelos jagun os.
Este movimento feliz, por m, de pouco atenuou as condi  es estreitas da tropa. Mal paliou
o transe. Firmou-se logo um reg men desesperador de contrariedades de toda a sorte.

248

Cap tulo IV
Vit ria singular.
A ordem do dia relativa ao feito de 28 de junho caracteriza-o "uma p gina tarjada de
horrores, mas perfumada de gl ria."..
Mas fora franco o rev s.
N o iludiu a Hist ria o fanfarrear do vencido. O ex rcito vitorioso, segundo o brilhante eufemismo
das partes oficiais armadas a velarem aquele insucesso, apresentava na noite daquele dia o car ter
perfeito de uma aglomera  o de foragidos. Triunfadores que n o podiam ensaiar um passo fora da
posi  o conquistada, tinham ca do num per odo cr tico da guerra: perdidos os alentos em recontros
est reis, ou duvidosas vit rias, que valiam derrotas, apoucando-lhes do mesmo passo as for as e o
 nimo, sentiam-se dissociados e de algum modo unidos apenas pela press o externa do pr prio
advers rio que haviam julgado sopear facilmente. O hero smo era-lhes, agora, obrigat rio. A
coragem, a bravura retransida de

sobressaltos, um compromisso s rio com o terror. Circulavam-nos os mais originais dos
vencidos: impiedosos, enterreirando-os em todos os pontos no c rculo de um ass dio
indefinido e transmudando-se em fiscal incorrupt vel, trancando todas as abertas   deser  o.
De sorte que, ainda quando carecessem de valor, os nossos soldados n o tinham como se
subtrair   emerg ncia grav ssima em que se equiparavam her is e pusil nimes.
O medo
A hist ria militar, de urdidura t o dram tica a recamar-se por vezes das mais singulares
ant teses, est  cheia das grandes glorifica  es do medo. A  nsia perseguidora do persa fez a
resigna  o her ica dos "Dez mil"; a f ria brutal dos cossacos imortalizou o marechal Ney...
 amos enxertar-lhe, id ntico, sen o na amplitude do quadro, na paridade do contraste, um
cap tulo emocionante   porque a tenacidade feroz do jagun o transfigurou os batalh es
combalidos do general Artur Oscar. E eles ali quedaram unidos, porque os enla ava a
cintura de pedra das trincheiras, impert rritos, porque lhes era imposs vel o recuo;
for adamente her icos, encurralados, cosidos   bala numa nesga de ch o...
Baixas
Nada revelava mesmo breves linhas de acampamento no acervo das brigadas. N o se
armaram barracas que roubariam espa o demais na  rea de si estreita. N o se ordenaram ou
se dividiram as unidades combatentes. A tropa   5 mil soldados, mais de novecentos
feridos e mortos, mil e tantos animais de montada e tra  o, centenares de carguerios   sem
flancos, sem retaguarda, sem vanguarda, desorganizara-se por completo. A primeira coluna
tivera naquele dia 524 homens fora de combate que, com 75 da v spera, somavam 599
baixas. A segunda ligara se lhe desfalcada de 327 combatentes. Ao todo 926 v timas. Fora
sem n mero de estropiados, exauridos das marchas, sem n mero de famintos e grande
maioria de pusil nimes sob a emo  o dos mortic nios recentes e vendo por ali estirados, 
insepultos, companheiros pela manh  ainda entusiastas e vigorosos:
  Thompson Flores, vitimado no comando fat dico do 7.  de Infantaria; Trist o de Alencar
Sucupira, que chegara agonizante com a 2.  coluna; Nestor Vilar, capit o fiscal do 2. 

249

Regimento, que ca ra com mais de dois ter os da oficialidade de artilharia; Gutierrez, oficial
honor rio, um artista que fora at  l  atra do pela est tica sombria das batalhas; Sousa
Campos, que comandara por um minuto o 14. ... e outros de todas as gradua  es, lan ados
por toda a parte.
Um rasg o de enxurros se escancelava, longo, longitudinalmente, afundando o sulco da garganta. E
dentro dele mais de oitocentos baleados punham no tumulto a nota lancinante de sofrimentos
irrepar veis. Aquela prega do solo, onde se improvisara um hospital de sangue, era a imagem
material do golpe que sulcara a expedi  o, abrindo-a de meio a meio. Considerando-a, entibiavam-se
os mais fortes. Porque, afinal, nada compensava tais perdas ou

explicava semelhante desfecho a planos de campanha t o maduramente arquitetados.
Triunfantes e unidas, as duas colunas imobilizaram-se impotentes ante a realidade.
Apagavam-se as linhas de ordens do dia retumbantes. Estavam no centro das opera  es   e n o
podiam dar um passo   frente ou, o que era pior, n o podiam dar um passo   retaguarda. Haviam
esparzido profusamente pelos ares mais de um milh o de balas; haviam recha ado o

advers rio em todos os encontros e sentiam-no porventura mais amea ador em roda, 
prendendo-os, cortando-lhes o passo para o recuo, depois de o haverem tolhido para a
investida.
Realmente tudo delatava um ass dio completo. A 5.  Brigada no movimento que fizera  
retaguarda perdera quatorze homens. O 5.  de Pol cia, 45. Foram e voltaram num tirotear
incessante pelos caminhos entrincheirados.
A expedi  o, em pleno territ rio rebelde, insulara-se sem a mais ligeira linha estrat gica vinculandoa   base de opera  es em Monte Santo, a n o ser que se considerasse tal a perigosa vereda do
Ros rio, repleta de emboscadas. E como o comboio reconquistado chegara reduzid ssimo, ficando
mais de metade das cargas em poder dos sertanejos, ou inutilizada, a tropa perdera muni  es de
inestim vel valor na emerg ncia, e ao mesmo tempo os aparelhara com cerca de 450.000 cartuchos, 
o bastante para prolongarem indefinidamente a resist ncia. Municiara-os. Completara o destino
singular da expedi  o anterior que lhes dera espingardas. Estas estrondavam agora, a cavaleiro do
acampamento. Os vencidos restiu am daquele modo as balas, estadeando provoca  es ferozes, aos
vitoriosos tontos, que n o lhes replicavam.

A noite descera sem que se atreguasse a luta; sem o mais curto armist cio, permitindo que se
corrigissem as fileiras. Um luar fulgurante desvendava-as  s pontarias dos jagun os; e estes, 
batendo-as calculadamente em tiros longamente pausados, revelavam-lhes a vigil ncia
temerosa, em torno.
Um ou outro soldado, indisciplinadamente, revidava, disparando Os   toa, a arma, para os ares.
Os demais, sucumbidos de fadigas, ca dos sobre os fardos por sobre o ali esparsos a esmo, estirados
ch o duro, quedavam-se in teis, abra ando as espingardas...

Come o de uma batalha cr nica
A noite de 28 de junho iniciara uma batalha cr nica.
Daquela data ao termo da campanha a tropa iria viver em permanente alarma.

250

Come ou desde logo um reg men deplor vel de torturas. Ao amanhecer de 29 verificaramse insuficientes as muni  es de boca, para a ra  o completa das pra as da 1.  coluna, j 
abatidas por uma semana de alimenta  o reduzida.
A 2. , embora mais bem avitualhada, n o tinha por sua vez garantido o sustento por tr s dias, depois
de o repartir com a outra. De sorte que logo no come o desta fase excepcional da luta se lan ou m o
dos  ltimos recursos, sendo naquele dia abatidos os bois mansos, que at  l  tinham conduzido o
pesado canh o 32. Ao mesmo tempo antolhava-se uma tarefa penos ssima: fazer daquele acervo de
homens e bagagens um ex rcito; ordenar os batalh es dissolvidos; reconstituir as brigadas; curar
centenares de feridos; enterrar os mortos e desatravancar a  rea reduzida dos fardos e cargueiros, 
postos por toda a banda. Estes trabalhos indispens veis realizavam-se, por m, sem m todo, 
atumultuadamente, sem a diretriz de uma

vontade firme. A colabora  o justific vel dos comandantes de corpos, dos pr prios
subalternos, surgia espont nea, de todos os lados, no sugerir sem n mero de medidas
urgentes. De modo que, a breve trecho, toda aquela gente, movendo-se  s encontroadas, em
todos os sentidos; improvisando trincheiras; agrupando-se ao acaso em simulacros de
formatura; arrastando fardos e cad veres; retirando os muares, cujas patas entaloadas eram
amea a permanente aos feridos que lhes rastejavam aos p s, n o teve esfor os convergentes
e  teis.
N o a dominava, todavia, inteiramente, a desesperan a.
Volvera-lhe com o amanhecer o valor; e, a despeito de tantos casos expressivos, n o avaliara

ainda bem a pervic cia feroz dos sertanejos. De sorte que
nos esp ritos ressurgiu o
pensamento consolador de pr ximo desenlace, ante um bombardeio vigoroso que propiciavam
as vantajosas posi  es da artilharia, emparcada a cavaleiro do arraial. Punha-se de
manifesto que um vilarejo aberto do sert o n o suportasse por muitas horas as balas
mergulhantes de dezenove canh es modernos.
Canhoneio. R plica dos jagun os
Mas o primeiro tiro partiu e bateu em Canudos como um calhau numa colmeia. O
acampamento at   quele momento em relativa calma foi, como na v spera, improvisamente
varrido de descargas; e, como na v spera, os combatentes compreenderam quase imposs vel
a r plica em tiros divergentes, dispartindo pelo c rculo ampl ssimo do ataque. Al m disto, 
encafurnados numa dobra de morro, atirando por eleva  o e sem alvo, as nossas descargas
sobre in cuas implicavam est ril malbaratar das muni  es escassas. Por outro lado, o efeito
do canhoneio se patenteou francamente nulo. As granadas, explodindo dentro das casas, 
perfuravam-lhes as paredes e os tetos e como que se amorteciam entre os fr geis anteparos
de argila   estourando sem ampliarem o raio dos estragos, caindo muitas vezes intactas
sem arrebentarem as espoletas. Por isso o alvo predileto foi, mais uma vez, a igreja nova, 
bojando no casario baixo, como um baluarte imponente. Ali se alinhavam os jagun os  
por detr s das cimalhas das paredes mestras, engrimpados nas torres ou mais abaixo nas
janelas abertas em ogivas, ou ao r s do ch o sobre o embasamento cortado de
respiradouros, estreitos   semelhan a de troneiras.
Conteirara-se, visando-a, o Withorworth 32, que viera adrede para lhe derrubar os muros.
Rugiu, por m, neste dia, sobre ela sem a atingir: as balas passavam-lhe, silvando, sobre a
cumeeira. Perdiam-se nos casebres unidos. Uma  nica tombou sobre o adro, escali ando a

251

fachada. As demais se perderam. Essa p ssima estr ia do colosso proveio, principalmente.
do a odamento com que o a ulavam.
Era uma nevrose doida. A grande pe a   o maior c o de fila daquela monteria   fez-se
monstruoso fetiche desafiando o despertar de velhas ilus es primitivas. Rodeavam-no, 
ofegantes, ansiosamente, mal reprimindo o desapontamento das trajet rias desviadas, toda a
esp cie de lutadores.
At  um m dico, Alfredo Gama, n o p de forrar-se    nsia de a apontar. Caiu vitimado. O
escapamento de gases da pe a mal obturada, incendiando um barril de p lvora, perto, f -la
explodir, matando-o e incinerando-o, assim como o 2.  tenente Odilon Coriolano e algumas
pra as.
Este incidente mostra como se combatia...
  natural que a refrega resultasse in til, traduzindo-se o bombardeio, estourar e inofensivo, 
numa salva imponente   coragem dos matutos.
Ao cair da noite nada se adiantara. Verificara-se contraproducente aquele duelo   dist ncia, ao
mesmo passo que as descargas circulantes indicavam, inilud vel agora a todos os combatentes, o
ass dio que os prendia. Era um s tio em regra   embora disfar ado no rarefeito das linhas inimigas, 
desatando-se, frouxas mas numerosas, em raios indefinidos pelos recostos do morro. Uma brigada, 
um batalh o, uma companhia mesmo, poderia var -las pelos claros que as cindiam ou quebr -las
numa carga de baionetas; mas quando estacasse na

marcha, sentir se ia novamente circulada, batida pelos flancos e tendo outra vez, em roda, 
como se brotassem do ch o, os antagonistas inexor veis, jarretando-lhe os movimentos. A
t tica invari vel do jagun o expunha-se temerosa naquele resistir  s recuadas, restribando-se
em todos os acidentes da terra protetora. Era a luta da sucuri flexuosa com o touro pujante.
La ada a presa, distendia os an is; permitia-lhe a exaust o do movimento livre e a fadiga da
carreira solta; depois se constringia repuxando-o, maneando-o nas roscas contr teis, para
relax -las de novo, deixando-o mais uma vez se
esgotar no escarvar a marradas, o ch o; e novamente o atrair, retr til, arrastando-o   at  ao
exaurir completo...
Havia ali uma invers o de pap is. Os homens aparelhados pelos recursos b licos da ind stria
moderna   que eram materialmente fortes e brutais, jogando pela boca dos canh es toneladas
de a o em cima dos rebeldes que lhes antepunham a esgrima magistral de inextric veis ardis.

Davam de bom grado aos advers rios o engodo das vit rias in teis, mas quando eles, depois
de cal arem   bala o solo das caatingas, desdobravam bandeiras e enchiam os ermos quietos
de toques de alvorada, como n o possu am esses requintes civilizados, compassavam-lhes os

hinos triunfais com as balas ressoantes dos trabucos...
O canhoneio de 29 n o os abalara. Ao alvorecer de 30 todo o acampamento foi investido. Foi, como
sempre, um choque, um sobressalto instant neo, eterno reproduzir dos mesmos fatos. Aprontou-se
mais uma vit ria. Os inimigos, que rolavam de todos os lados, foram repelidos para todos os lados.
Para voltarem horas depois, e serem ainda recha ados; e retornarem, passado breve intervalo, e
serem novamente repulsados   intermitentemente, ritmicamente, feito o fluxo e refluxo de uma
onda, batendo, mon tona, os flancos da montanha. A artilharia, como na v spera, espalhou algumas
balas sobre os tetos, embaixo. E uma fuzilaria frouxa, 

252

irradiando de l  e dos cerros pr ximos, como na v spera, sem variante alguma, caiu durante o

dia sobre a tropa...
Reg men de priva  es
Firmara-se definitivamente um reg men insustent vel. A estadia na Favela era sobremaneira
inconveniente porque, al m de acumular baixas di rias sem efeito algum, desmoralizava dia
a dia a expedi  o, lhe malsinava o renome e tornar se ia em breve inatur vel pelo
esgotamento completo das muni  es. Abandon -la era deixar as conting ncias de um cerco
mais perigosas que as alternativas da batalha franca. Alguns oficiais superiores sugeriram
ent o a  nica medida   for ada e urgente   a alvitrar-se : o assalto imediato ao arraial.
"Seja, por m, como for, no dia 30 de junho as for as estavam bem dispostas; a artilharia
podia continuar a bombardear Canudos durante algumas horas ainda; em seguida era
poss vel levar-se um ataque   cidadela. Havia para isto a melhor disposi  o dos
comandantes das colunas, brigadas e corpos e dos oficiais subaltenos e dos soldados cuja
aspira  o predominante era atingir o Vaza-Barris que lhes representava a abund ncia de que
se achavam privados numa posi  o acanhada, enfiada por toda a parte, sem capacidade para
dois quanto mais perto de 6 mil homens."..
O general em chefe, por m, repeliu o alvitre "acreditando que de Monte Santo chegasse, 
em breve, um comboio de g neros aliment cios como lhe afian ara o deputado do quartelmestre-general e s  ent o, depois de tr s dias de ra  o completa, investiria sobre os
baluartes do Conselheiro".
Mas esse comboio n o existia. Enviada a seu encontro, no dia 30, a brigada do coronel
Medeiros, para o aguardar nas Baixas e dali o proteger at  ao acampamento, aquele
comandante, nada encontrando, prosseguiu na jornada para Monte Santo onde tamb m nada
existia. E o Ex rcito, que   sua partida j  sofria os primeiros aguilh es da fome, entrou num
per odo de prova  es indescrit veis.
Aventuras do cerco. Ca adas perigosas
Vivia-se   aventura, de expedientes. De moto pr prio, sem a formalidade, na emerg ncia
dispens vel, de uma licen a qualquer, os soldados principiaram a realizar, isolados ou em
pequenos grupos, excurs es perigosas pelas cercanias talando as raras ro as de milho ou
mandioca, que existiam; ca ando cabritos quase selvagens por ali desgarrados, em
abandono desde o come o da guerra; e arrebanhando o gado. N o havia evit -las ou proibilas. Eram o  ltimo recurso. A partir de 2 de junho s  houve g neros   farinha e sal, nada
mais   para os doentes. As ca adas faziam-se, pois, obrigatoriamente, a despeito dos
maiores riscos e os que a elas se abalan avam   vestindo a pele do jagun o, copiando-lhe a
ast cia requintada a marcha cautelosa, acobertando-se em todos os sulcos do terreno  
aventuravam-se a extremos lances temer rios.
N o se podem individuar os epis dios parciais desta fase obscura e terr vel da campanha. O
soldado faminto, cevada a cartucheira de balas, perdia-se nas chapadas, presumindo-se de
resguardos como se fosse   ca a de le es. Atufava-se no bravio das moiteiras... Rompia a
galhada inflexa, entressachada de gravat s mordentes. E   olhos e ouvidos armados aos
m nimos contornos e aos m nimos rumores   atravessava longas horas na perquisi  o
exaustiva...

253

 s vezes era um esfor o v o. Volvia   noite para o acampamento, desinflu do e com as
m os vazias. Outros, mais infelizes, n o apareciam mais, perdidos por aqueles ermos; ou
mortos nalguma luta feroz, para todo o sempre ignorada. Porque os jagun os por fim
opunham tocaias imprevistas aos ca adores bisonhos que sem lhes pleitearem parelhas na
ardileza, n o lhas evitavam.
Assim   que, n o raro, depois de muitas horas de esfor o in til, o valente faminto dava
tento, afinal, de um ressoar de sincerros, pressagos da ca a apetecida, porque   costume
trazerem-nos as cabras, no sert o; e reanimava-se esperan ado.
Recobrava-se um momento das fadigas. Refinando no avan ar cauteloso, por n o espantar a presa
fugidia, retra a-se das trilhas descobertas para o  mago das macegas. Seguia serpejando, deslizando
devagar, guiado pelas notas da campainha, a pontilharem, n tidas e claras, o sil ncio das chapadas.
Adiantava-se at  as ouvir perto... e era feliz, em que pese   dolorosa contrariedade, se as ouvia
novamente ao longe, indistintas, inating veis, ao trav s do embaralhado dos desvios. Porque n o
imaginava, em certas ocasi es, os riscos que corria: a um lado, nos recessos da caatinga, em vez do
animal arisco negaceava, sinistro e trai oeiro, procurando-o por sua vez, o jagun o. Acaroado com o
ch o, rente da barba a fecharia da espingarda e avan ando de rastros, quedo e quedo entre as
macegas, e fazendo a cada movimento tanger o sincero que apresilhara ao pr prio pesco o, via-se, 
ao inv s da cabra, o cabreiro feroz. A ca a ca ava o ca ador. Este, inexperto, ca a, geralmente
abatido por um tiro seguro, a n o ser que atirasse primeiro sobre o vulto lobrigado ao  ltimo
momento.
Outras vezes ante um grupo de famintos aparecia, num revesso de colina, uma magueira fechada.
Dentro, alguns bois, presos. Eram um chamariz ardilosamente disposto: e o cercado uma arapuca
grande. Ante a imprevista descoberta, por m, mal desfechavam, aqueles, olhos indagadores em roda.
Transpunham num pulo as cercas do curral. Arremetiam com os bois, abatendo-os a tiro ou jugandoos   faca... e espalhavam-se, tontos, alarmados, batidos de descargas envolventes, partidas das
esperas, adrede predispostas aos lados...
No acampamento ouviam-se muitas vezes tiroteios nutridos e longos, com ecos de combates.

Estas aventuras ao cabo foram regulamentadas. As ordens de detalhe escalavam, de
v spera, os batalh es para as ca adas. Eram verdadeiras sortidas de pra as de armas em
apuros. Mas ingl rias. Um triste avan ar sem bandeiras e sem clarins pela maninhez dos
ermos. As linhas inimigas dobravam se lhes em frente, ralas, invis veis, traidoras. Os
corpos em diligencia escoavam se lhes pelos claros. Batiam longo tempo a terra, onde a
entrada da esta  o sem chuvas se refletia j  na flora emurchecida. Recebiam meia d zia de
tiros de advers rios incorp reos.
Voltavam abatidos e exaustos.
Apenas o esquadr o de lanceiros agia com algum efeito. Partia diariamente em batidas longas pelos
arredores. Montando cavalos estropiados, que rengueavam sob a espora, os ga chos faziam fa anhas
de pealadores. Largavam, sem medir distancias e perigos, pela regi o desconhecida; e, conseguindo
sopear na carreira os bois esquivos, lan avam-nos em tropel, todas as tardes, para dentro de uma
cai ara,   ilharga do acampamento. O inimigo perturbava-lhes a montaria. Al m do trabalho de
reunir as reses espantadi as, tinham o de impedir a sua dispers o ante s bitos assaltos. E nestes
recontros r pidos e violentos, contendo

254

do mesmo passo os bois alvorotados prestes a espalharem-se por toda a banda, e replicando, a

disparos de mosquet o,  s tocaias que os aferroavam; caindo, surpresos, numa tocaia ao
transpor uma baixada, alvejados por um tiroteio subitamente partindo do alto; e n o
abandonando nunca a presa irrequieta; circulando-a, arremessando-a para diante e ao
mesmo tempo contendo-a pelos flancos, fizeram prod gios de equita  o e bravura.
O gado diariamente adquirido   oito a dez cabe as   era, por m, um paliativo insuficiente
ao minotauro de seis mil est magos. Al m disto, a carne cozida sem sal, sem ingrediente
algum, em  gua salobra e suspeita, ou chamuscada em espetos, era quase intrag vel.
Repugnava   pr pria fome.
As pequenas ro as de milho, feij o da vazante e mandioca, que atenuavam a princ pio a
sensaboria dessa alimenta  o de feras, exauriram-se prestes. Tornou-se necess rio buscar
outros recursos.
Como os "retirantes" infelizes, os soldados apelaram para a flora providencial. Cavavam os
umbuzeiros em roda, arrancando-lhes os tub rculos t midos; catavam cocos dos ouricuris, 
ou talhavam os caules moles dos mandacarus, alimentando-se de cactos que a um tempo
lhes disfar avam ou iludiam a fome e a sede. N o lhes bastava, por m, este recurso, que
para os mais inexpertos mesmo era perigoso. Alguns morreram envenenados pela mandioca
brava e outras ra zes, que n o conheciam.
Por fim a pr pria  gua faltava   tornando-se de aquisi  o dific lima. Nos regatos rasos do
vale das Umburanas, n o raro ficava de bru os, varado por um tiro, o soldado sequioso.
Cada dia que passava aumentava esses transes. A partir de 7 de junho, cessou a distribui  o
de g neros aos doentes.
E os infelizes, mutilados, estropiados, abatidos de febres, come aram a viver da esmola
incerta dos pr prios companheiros...
Des nimos
  medida que se agravavam estes fatos, surgiam, conseq entes, outros, igualmente s rios.
Relaxava-se a disciplina; esgotava-se a resigna  o da soldadesca. Uns murm rios
afrontosos de protestos, ante os quais se fingia surda a oficialidade impotente para os fazer
calar, surgiam irreprim veis, inevit veis, como borborigmos dos ventres vazios.
Por um contraste irritante, os advers rios batidos em todos os combates afiguravam-se fartamente
abastecidos, ao ponto de aproveitarem apenas nos comboios assaltados as muni  es de guerra. A 5. 
Brigada, ao seguir certa vez at   s Baixas, encontrara em suas vizinhan as, orlando os caminhos at 
pr ximo ao Angico, malas de carne seca esturradas, montes de farinha, caf  e a  car, de mistura com
as cinzas das fogueiras que os haviam consumido. Era um tra o firme de altivez selvagem com que
se arrojavam   luta os jagun os que, afinal, n o tinham abastan a tal que justificasse tais atos.
Afeitos, por m,  s parcim nias de frugalidade sem par, os rudes lidadores, que nas quadras benignas
atravessavam o dia com tr s manelos de pa oca e um trago d' gua, haviam refinado a abstin ncia
disciplinadora, na guerra, ostentando uma capacidade de resist ncia incompar vel. Os nossos
soldados n o a tinham. N o podiam t -la. A princ pio reagiram bem. Deram um ep teto humor stico
  fome. Distra ram-se nas aventuras perigosas das ca adas ou no rastrear os rebutalhos das ro as em

255

abandono. Ao soar dos alarmas precipitavam-se  s linhas de fogo, sem que o jejum lhes sopeasse o
arroio. Depois fraquearam. Sobre o aniquilamento f sico descia dolorosa incerteza do futuro.
Estavam em fun  o da sorte de uma brigada  nica, a 1. , que seguira   descoberta do comboio e da
qual nada se sabia. Cada dia que passava sem novas de sua vinda sobrecarregava-lhes os desalentos.
Al m disto a insist ncia inflex vel dos ataques tornara-se inatur vel. N o havia uma hora de tr guas.
Surgiam investidas s bitas   noite, pela manh , no correr do dia, sempre improvisas, incertas, e
vari veis; carregando  s vezes sobre a artilharia, outras sobre um dos flancos, outras, mais s rias, por
toda a banda. Estridulavam os clarins; formava a tropa toda em fileiras bambas, em que mal se
distinguiam as menores subdivis es t ticas, e batia-se nervosamente por algum tempo. Os assaltantes
eram repelidos. Ca a-se, de improviso, na calma anterior. Mas o inimigo ali ficava, a dois passos, 
sinistramente, acotovelando os triunfadores. Cessava o ataque. Mas de minuto em minuto, com
precis o inflex vel, ca a uma bala entre os batalh es. Variava vagarosamente de rumo, percorrendo a
pouco e pouco todas as linhas, de um a outro flanco, num giro longo e torturante, indo e vindo, 
devagar, tra ando ponto a ponto o c rculo espantoso, como se um atirador  nico, ao longe, do alto de
algum cerro remoto, houvesse o compromisso b rbaro de ser o algoz de um ex rcito. E era-o.
Valentes ainda ofegantes de recontros em que entravam intr mulos, estremeciam, por fim, ante o
assovio daqueles projetis esparsos, transvoando ao acaso para o alvo imenso, escolhendo, entre
milhares de homens, um v tima qualquer...

Assalto ao acampamento. A "matadeira"
E iam-se assim os dias, nesse intermitir de refregas furiosas e r pidas, e longas retic ncias
de calma, pontilhadas de balas...
Os assaltos,  s vezes, contra toda a expectativa, n o cessavam logo. Num crescendo
aterrador, agitavam todas as linhas e tinham vislumbres de batalha. Num deles, a 1.  de
julho, os sertanejos penetraram em cheio o acampamento at  ao centro das baterias. O  dio
votado aos canh es, que dia a dia lhes demoliam os templos, arrebatara-os   fa anha
inveross mil, visando a captura ou a destrui  o do maior deles, o Withworth 32, a
"matadeira", conforme o apelidavam. Foram poucos, por m, os que se abalan aram  
empresa. Onze apenas, guiados por Joaquim Macambira, filho do velho cabecilha de igual
nome. Mas ante o grupo diminuto formaram-se batalh es inteiros. Deram-se cargas cerradas
de baionetas a toques de corneta, como se fosse uma legi o; at  que baqueassem todos, 
salvo um  nico, que escapou miraculosamente. varando pelas fileiras agitadas.
A tropa teve o admin culo de mais uma vit ria pouco lisonjeira e acrescido o respeito ao
destemor do advers rio.
O ascendente deste avultava dia a dia. Descobriam-se, mais pr ximas, avan ando num
constringir vagaroso, as trincheiras circulantes: pela esquerda, trancando o passo para a
fazenda Velha; pela direita, amea ando o posto de carnea  o e reduzindo a  rea do pequeno
pasto em que estavam os animais de tra  o e montaria; e pela retaguarda, aproximando-se
pelo caminho do Ros rio. Os corpos destacados para as tomar e demolir tomavam-nas e
demoliam-nas facilmente. Tornavam com poucas baixas ou de todo indenes. E no dia
subseq ente volviam   mesma tarefa, reconstru dos durante a noite, e cada vez mais
pr ximos, os entrincheiramentos amea adores.
Enquanto se empregavam de tal modo os dias, reservavam-se as noites para o enterramento
dos mortos, miss o, al m de l gubre, perigosa, em que n o raro o carregador aumentava a

256

carga, caindo por sua vez entre os cad veres, baqueando dentro da vala comum, que com as
pr prias m os abria.
  natural que uma semana depois da ocupa  o do morro se generalizasse o des nimo.
Afrouxamento em toda a linha. A pr pria artilharia, verificando-se a inefic cia do
canhoneio e a necessidade de poupar a muni  o reduzida, apenas atirava, certos dias, dois
ou tr s tiros longamente espa ados...
Atitude do comando em chefe
Aguardava-se a brigada salvadora. Se por um golpe de m o, que o inimigo podia e n o soube dar, 
ela tivesse cortado a marcha nas cercanias do Ros rio ou do Angico, a expedi  o estaria perdida. Era
a convic  o geral. O estado da for a facultava ainda uma defesa frouxa daquela posi  o, mas
impossibilitava-lhe prolongar esse esfor o por mais de oito dias. Somente o prest gio de alguns
chefes de corpos a salvava da desorganiza  o completa. Ficara em algumas brigadas, dominando a
indisciplina emergente, a dedica  o pessoal aos comandantes.

O general Artur Oscar, que se obstinara a permanecer ali iludido, a princ pio, pela miragem
de um comboio, justificava-se, agora, pela impossibilidade absoluta de se mover.
Estadeou ent o a sua  nica qualidade militar frisante: a tend ncia a enraizar-se nas posi  es

conquistadas. Este atributo contrasta com qualidades pessoais opostas. Irrequieto e
ruidosamente franco; encarando a profiss o das armas pelo seu lado cavalheiresco e
tumultuoso; quase fanfarr o, embora valente, no relatar fa anhas de pasmar; incompar vel, no idear
surpreendedores recontros; encontrando sempre nas conjunturas mais cr ticas uma frase explosiva, 
que as sublinha com tra o vigoroso de jovialidade her ica, num cal o pitoresco e incisivo e vibrante;
patenteando sempre, insofridas, todas as impaci ncias e todos os arrojos de um temperamento
nervoso e forte; aquele general, numa campanha, no meio de cultura por

excel ncia de t o not veis requisitos, se transmuda, e, com espanto dos que o conhecem, s 
tem uma t tica   a da imobilidade.
Resiste; n o delibera.
Inflexivelmente im vel diante do advers rio, n o o perturba com as sortidas bem combinadas
e o arremesso das cargas; op e-lhe a for a emperradora da in rcia.
N o o combate; cansa-o. N o o vence; esgota-o.
Guiando a expedi  o, concentrou-se inteiramente no objetivo da luta; absorveu-se desde o
come o na sua fase derradeira, abstraindo de todas as circunst ncias intermedi rias; e, 
realizando uma investida original, sem bases e sem linhas de opera  es, n o preestabeleceu
a hip tese de um insucesso, a necessidade eventual de um recuo.
Tinha um plano  nico   ir a Canudos. Tudo mais era secund rio. Levando 6 mil baionetas
  margem do Vaza-Barris, ganharia a partida, de qualquer modo, desse por onde desse.
N o recuaria. Alterou um verbo na frase cl ssica do romano e seguiu.
Chegou; viu; e ficou.

257

Se no dia 28 o erro serodiamente corrigido do abandono do comboio lhe vedava marchar  
investida, no dia 30, segundo o depoimento dos seus melhores auxiliares, devia t -la feito.
N o a fez. Entretanto estavam, afinal, reunidas as duas colunas e o arraial desdobrava-se  
dist ncia de um tiro de Mannlicher. Completou, assim, com um erro outro, colocando-se em
situa  o insustent vel, de onde, se n o ocorresse o curso caprichoso dos acontecimentos, 
talvez n o mais sa sse.
N o desanimara, por m. Compartia o destino comum resignado, est ico, inflex vel, im vel...

"N o lhe afrouxara o garr o!..".. frase predileta, que despedia violentamente, como um
golpe de sabre, despeda ando o fio dos coment rios mais desalentados, ou desalentadoras
conjeturas.
Mas presa nos liames de um ass dio extravagante, cujas linhas se distendiam el sticas, ante
todas as cargas, e se ligavam logo depois de serem rotas, em todos os pontos; exausta de
fazer recuar o advers rio, sem o esmagar nunca; sentindo engravescer-se a sua situa  o
prec ria, a tropa n o resistiria. Afrouxava. Surgiam j , traduzindo-se em alus es acerbas, 
surdos rancores contra imagin rios respons veis por aquelas desventuras. O deputado do
quartel mestre general foi, ent o e depois, a v tima expiat ria de todos os desmandos. Era o
 nico culpado, comentava o desquerer geral. N o se ponderava que a acusa  o il gica
reflu a toda sobre o comando em chefe, do qual a absolvi  o pressupunha uma culpa maior
  o olvido da sua autonomia incondicional de chefe.
De feito, aquele funcion rio tinha, pela perman ncia no cargo, a sua confian a plena. E, 

empunhando febrilmente o l pis calculista com que floreteava a impaci ncia geral, 
permanecia, est ril, na Favela: somando, subtraindo, multiplicando e dividindo; pondo em
equa  o a fome; discutindo estupendas solu  es sobre cargueiros fant sticos; diferenciando
a mis ria transcendente; arquitetando f rmulas admiravelmente abstratas com sacos de
farinha e malas de carne seca; idealizando comboios...
Era todo o esfor o. N o havia not cias da 1.  Brigada. Os batalh es, diariamente mandados at  as
Baixas, voltavam sem rastrear nem um sinal da sua exist ncia, pelas estradas vazias. Um deles, o
15. , comandado pelo capit o Gomes Carneiro, no dia 10, ao tornar da dilig ncia in til, comboiara
como suprema irris o um boi, um  nico boi   magro, retransido de fome, oscilante sobre as pernas
secas   uma arroba de carne para 6 mil famintos...

Outro olhar sobre Canudos
E sobre tudo aquilo uma monotonia acabrunhadora... A sucess o invari vel das mesmas
cenas do mesmo cen rio pobre, despontando  s mesmas horas com a mesma forma, dava
aos lutadores exaustos a impress o indefin vel de uma imobilidade no tempo.
  tarde ou durante o dia, nos raros momentos em que se atreguavam os assaltos, alguns se distra am
contemplando o arraial intang vel. L  se iam, ent o, cautelosamente, desenfiando-se pelo vi s das
encostas, alongando as dist ncias, para atingirem com resguardos um ponto abrigado qualquer de
onde o distinguissem a salvo. Perturbavam se lhes, ent o, as vistas, no emaranhado dos casebres, 
esbatidos embaixo. E contavam: 1, 2, 3, 4 mil, 5 mil casas! Cinco mil casas ou mais! Seis mil casas, 
talvez! Quinze ou 20 mil almas   encafurnadas naquela tapera babil nica... E invis veis. De longe
em longe, um vulto, r pido, cortava uma viela estreita, correndo, ou apontava, por um segundo, 
indistinto e fugitivo,   entrada da grande

258

pra a vazia, desaparecendo logo. Nada mais. Em torno o debuxo misterioso de uma
paisagem b blica: a infinita tristura das colinas desnudas, ermas, sem  rvores. Um rio sem
 guas, tornejando-as, feito uma estrada poenta e longa, mais longe, avassalando os
quadrantes, a corda ondulante das serras igualmente desertas, rebatidas, nitidamente, na
imprimadura do horizonte claro, feito o quadro desmedido daquele cen rio estranho.
Era uma evoca  o. Como se a terra se ataviasse em dados trechos para id nticos dramas, 
tinha-se, ali, o que quer que era recordando um recanto da Idum ia, na paragem lend ria que
perlonga as ribas meridionais do Asfaltite, esterilizada para todo o sempre pelo malsinar
fat dico dos profetas e pelo reverberar adusto dos plainos do Iemen...
O arraial   "compacto" como as cidades do Evangelho   completava a ilus o.
Ao cair da noite, de l  ascendia, ressoando longamente nos descampados em ondula  es
sonoras, que vagarosamente se alargavam pela quietude dos ermos e se extinguiam em ecos
indistintos, refluindo nas montanhas long nquas, o toque da Ave-Maria...
Os canh es da Favela bramiam, despertos por aquelas vozes tranq ilas. Cruzavam-se sobre
o campan rio humilde as trajet rias das granadas. Estouravam-lhe por cima e em roda os
schrapnels. Mas lento e lento, intervaladas de meio minuto, as vozes suav ssimas se
espalhavam silentes, sobre a asson ncia do ataque. O sineiro impass vel n o claudicava um
segundo no intervalo consagrado. N o perdia uma nota.
Cumprida, por m, a miss o religiosa, apenas extintos os ecos da  ltima badalada, o mesmo
sino dobrava estridulamente sacudindo as vibra  es do alarma. Corria um listr o de flamas
pelas cimalhas das igrejas. Ca a feito um rastilho no arraial. Alastrava-se pela pra a deflagrando para
as faldas do morro; abrangia-as; e uma r plica violenta ca a estrepitosamente sobre a tropa. Fazia
calar o bombardeio. O silencio descia amortecedoramente sobre os dois campos. Os soldados
escutavam, ent o, misteriosa e vaga, coada pelas paredes espessas do templo meio em ru nas, a
cad ncia melanc lica das rezas...

Des nimo
Aquele estoicismo singular impressionava-os, e dominava-os; e como tinham, mal
esvaecidas na alma, as mesmas supersti  es e a mesma religiosidade ing nua, vacilavam
por fim ante o advers rio que se aliara   Providencia.
Imaginavam-lhe recursos extraordin rios. As pr prias balas que usavam revelavam efeitos
extravagantes. Crepitavam nos ares com estalidos secos e fortes, como se arrebentassem em
estilha os in meros. Criou-se, ent o, a lenda, depois insistentemente propalada, das balas
explosivas dos jagun os. Tudo a sugeria. Aceita ainda a hip tese de previrem os estalos do
desigual coeficiente de dilata  o entre os metais constituintes do proj til, expandindo-se o
n cleo de chumbo mais rapidamente do que a camisa de a o, a natureza excepcional dos
ferimentos afigurava-se eloq ent ssima: a bala, que penetrava os corpos mal deixando
vis vel o c rculo do diminuto calibre, sa a por um rombo largo de tecidos e ossos
esmigalhados. Tais fatos arraigavam na soldadesca, inapta ao apercebimento da lei f sica
que os explicava, a convic  o de que o advers rio, terrivelmente aparelhado, requintava no
estadear a selvageria impiedosa.
Deser  es her icas

259

Principiaram as deser  es. Deser  es her icas, incompreens veis quase, em que o soldado se
aventurava aos maiores riscos, sob a fiscaliza  o incorrupt vel do inimigo. No dia 9, vinte pra as do
33.  deixaram os companheiros, afundando no deserto. E, uma a uma, diariamente, outras as
imitaram, preferindo o tiro de miseric rdia do jagun o  quela agonia lenta.

Havia permanente em todos os esp ritos o desejo absorvente de deixar afinal aquela
paragem sinistra da Favela.
Os batalh es que abalavam em dilig ncia para v rios pontos despertavam inveja aos que
ficavam. Invejavam-lhes os perigos, as emboscadas, os combates. Tinham ao menos a
esperan a das presas acaso conquistadas. Viam-se por algum tempo fora do quadro
miserando que o acampamento patenteava.
Como nos maus dias dos cercos lend rios, rememorados em velhas cr nicas, os g neros
mais vulgares adquiriam cota  es fant sticas: uma raiz de umbu ou uma rapadura valiam
como iguarias suntu rias. Um cigarro reles era um ideal de epicurista.
Falava-se,  s vezes, na retirada. O boato surdo, cochichado a medo, por algum desesperado
que atirava, an nimo, aquela consulta vacilante aos companheiros penetrava sussurrando, 
insidioso, entre os batalh es, despertando ora ap strofes e protestos violentos, ora um
sil ncio comprometedor e suspeito. Mas a retirada era inexeq  vel. Uma brigada ligeira
podia, impune, varrer os arredores, ir tiroteando para qualquer ponto, e voltar. O ex rcito, 
n o. Se o tentasse, com o tardo movimento que lhe impunham a artilharia, as ambul ncias e
o contrapeso de mil e tantos feridos   consumar-se ia a cat strofe.
Ficar, a despeito de tudo, era o recurso supremo e  nico.
Se a 1.  a Brigada, por m, retardasse por mais oito dias a vinda   nem este restaria. Os
jagun os partiriam, afinal, num dos assaltos, as linhas de fogo dos soldados inteiramente
exaustos...
Um choque galv nico na expedi  o combalida
Na tarde de 11 de julho, por m, um vaqueiro, escoltado por tr s pra as de cavalaria, apareceu
inesperadamente no acampamento. Trazia um of cio do coronel Medeiros notificando a sua

vinda e requisitando for as necess rias   prote  o do grande comboio que puxava.
Foi um choque galv nico na expedi  o combalida.
N o h  descrev -lo. De uma   outra ponta das alas, correu, empolgante, a nova auspiciosa e, 
transfigurados os rostos abatidos, corretas as posturas dobradas, movendo-se febrilmente em
alacridade imensa, exposta em abra os, em gritos, em estrepitosas exclama  es, entrecruzaram-se
em todos os sentidos os lutadores. Desdobraram-se as bandeiras. Ressoaram os clarins, tocando a
alvorada. Formavam as bandas de todos os corpos. Restrungiram hinos...

O vaqueiro rude, vestido de couro, montando no "campe o suarento e resfolegante, 
empunhando ao modo de lan a a "guiada" longa, olhava surpreendido para tudo aquilo. A
sua corpul ncia de atleta contrastava com os corpos mirrados que turbilhonavam em roda.
Lembrava um gladiador possante entre boximanes irrequietos.

260

A torrente ruidosa das aclama  es rolou at    sanga do hospital de sangue. Os doentes e os
moribundos calaram os gemidos   transmudando-os em vivas...
O nordeste soprando rijo ruflava as bandeiras ondulantes; e arremessava sobre o arraial, 
misturadas, baralhadas, as notas met licas das bandas marciais e milhares de brados de
triunfo...
Descia a noite. De Canudos ascendia   vibrando longamente pelos descampados num
ondular sonoro, que vagarosamente avassalava o sil ncio dos ermos e se extinguia a pouco e
pouco em ecos indistintos refluindo nas montanhas long nquas   o toque da Ave-Maria...

261

Cap tulo V
O assalto: preparativos.
O comboio chegou ao alto da Favela a 13 de julho; e no dia subseq ente, convocados os
comandantes de brigadas, na tenda do general Savaget, enfermo do ferimento recebido em
Cocorob , concertaram sobre o assalto. O dia era prop cio: uma data de festa nacional. Logo
pela manh  uma salva de 21 tiros de bala a comemorara. Os matutos broncos foram varridos
cedo   surpreendidos, saltando estonteadamente das redes e dos catres miser veis  
porque havia pouco mais de cem anos um grupo de sonhadores falara nos direitos do
homem e se debatera pela utopia maravilhosa da fraternidade humana...
O ataque contra o arraial era urgente.
O comandante da 1.  Brigada ao voltar comunicara que na pretensa base de opera  es nada
existia. Encontrara-a desprovida de tudo, tendo-lhe sido necess rio organizar com
dificuldades o comboio que trouxera. Este em pouco se esgotaria e volver-se ia de novo  
cr tica situa  o anterior.
Deliberou-se. As opini es, dissentindo em min cias, firmaram-se acordes no pensamento da
investida em grandes massas por um  nico flanco. Os comandantes da 3. , 4. , e 5.  Brigadas
opinaram pelo abandono preliminar da Favela por uma posi  o mais pr xima de onde, 
depois, empenhassem a a  o. Os demais, fortalecidos pelo voto favor vel dos tr s generais, 
contravieram: permaneceriam na Favela o hospital de sangue, artilharia e duas brigadas, 
garantindo-os.
Este alvitre, que afinal pouco divergia do primeiro, prevaleceu. Reincidia-se num erro. O
inimigo ia ter, mais uma vez, diante da sua fugacidade a pot ncia ronceira das brigadas.
Havia, como se v , persistente na maioria dos animes, o intento de se n o executar o que a
campanha, desde o come o, reclamava: a divis o dos corpos combatentes. O ataque por dois pontos, 
pelo caminho de Jeremoabo e pela extrema esquerda, derivando pelos contrafortes da fazenda Velha, 
enquanto a artilharia, sem deixar a sua posi  o, agisse, bombardeando pelo centro, surgia, entretanto, 
como  nico plano   imperioso e intuitivo     mais ligeira observa  o do teatro da luta. N o se
cogitou, por m, de observar o teatro da luta. O plano firmado era mais simples. As duas colunas
combatentes, ap s uma marcha de flanco de quase dois quil metros para a direita do acampamento, 
que se preestabeleceu realizada sem que a perturbasse o inimigo, obliquariam   esquerda, 
demandando o Vaza-Barris. Dali, volvendo ainda   esquerda, arremeteriam em cheio at    pra a das
igrejas. O movimento, contornante a

princ pio, ultimar-se ia em trajet ria retil nea; e se fosse impulsionado com sucesso favor vel, 
os jagun os, mesmo no caso de inteiro desbarate, teriam, francos ao recuo, tr s  ngulos do
quadrante. Poderiam, a salvo, deslocar-se para as posi  es inacess veis do Caip , ou qualquer
outra de onde renovassem a resist ncia.
Esta era certa e previa-se a todo o transe.
Diziam-no acontecimentos recentes. Duas semanas de canhoneio e o refor o de muni  es
aos advers rios n o tinham desinflu do os sertanejos. Revigoraram-nos. No dia 15, como se
ideassem atrevida par dia   recente vinda do comboio, foram vistos, em bandos, em que se
inclu am mulheres e crian as, avan ando pela direita do acampamento, tangendo para o
arraial numerosas reses. O 25.  Batalh o, enviado a atac -los, n o os alcan ara. Naquele

262

mesmo dia, os expedicion rios, fartos e alentados de novo pela esperan a da vit ria pr xima, n o
tiveram permiss o de andar   vontade na pr pria posi  o em que acampavam. A travessia

de um para outro abarracamento era a morte. Tombaram, baleados, o sargento-ajudante do 9. 
e v rias pra as. Foi assaltado o pasto, a dois passos da 2.  coluna, e capturados alguns animais
de montaria e tra  o, sem que os retomasse o 30.  de Infantaria, imediatamente destacado
para a dilig ncia. A 16 ostentaram o mesmo afoitar-se desafiador com o advers rio abastecido.
Bateram todas as linhas. A comiss o de engenheiros, para fazer ligeiros reconhecimentos nas
cercanias, f -lo combatendo, levando a escolta formid vel de dois batalh es, o 7.  e o 5. . Esta
atitude indicava-os dispostos a reagir com vigor; e como se n o conheciam os recursos que
contavam, o ataque planeado devia ater-se   condi  o essencial de n o ser nele, de chofre, 
comprometida toda a for a, o que ademais impropriava a zona mesma do combate. Vista do alto da
Favela, esta parecia ser, de fato, a de mais f cil acesso. Apesar disto, o solo, pregueado de sangas e
ondeando em outeiros, impossibilitava o desdobramento

r pido das colunas; permitia prever-se o travamento for ado da investida em massa e sugeria
por si mesmo, como corretivo  nico   sua conforma  o especial, a ordem largamente
dispersa. Mas esta s  seria fact vel se, exclu do de todo o alvitre das cargas de pelot es maci os, 
precipitando-se contra os cerros a batalha tivesse a preliminar de uma demonstra  o preparat ria ou
reconhecimento en rgico feito por uma brigada  nica livremente desenvolvida e agindo fora da
compreens o entibiadora de fileiras compactas e in teis. Esta vanguarda combatente   medida que
progredisse, varrendo as trincheiras abertas em todos os altos e em

todas as encostas, seria gradativamente seguida pelas outras, que a refor ariam nos pontos
mais convenientes, at  se operar, afinal, naturalmente, na pr pria esteira do recuo do
antagonista, a concentra  o de todas, dentro do arraial. Ia fazer-se o contr rio. O comandante geral
oscilava entre extremos. Sa a da anquilose para o salto; da in rcia absoluta para os movimentos
impulsivos. Deixou a vacila  o inibit ria, que o manietava no alto da Favela, para a obsess o
delirante das cargas. Nas disposi  es, dadas a 16, para o combate, s o elas a

nota preponderante. Postos em plano inferior todos os dispositivos que garantissem o
desenlace do recontro, espelha-se ali, a preocupa  o absorvente dos choques violentos: 3 mil
e tantas baionetas rolando, como uma caudal de ferro e chamas, pelo leito do Vaza-Barris em
fora...
"Dado o sinal da carga ningu m mais procura evitar a a  o dos fogos do inimigo. Carregase sem vacilar com a maior impetuosidade. Depois de cada carga cada soldado procura a
sua companhia, cada companhia o seu batalh o e assim por diante."..
Estas instru  es iam de n vel com as tend ncias gerais. As longas combina  es concretas de
um combate, adrede elaboradas consoante as condi  es excepcionais do meio e do
advers rio, n o as satisfaziam. O rancor longamente acumulado por anteriores insucessos
exigia revides fulminantes. Era preciso levar  s recuadas os bandidos tontos e, de uma s 
vez, de pancada, soc -los dentro da cova de Canudos, a coices de armas.
A ordem do dia 17 de julho marcando o ataque para o imediato, 18, foi recebida com
del rio. Esteando-se nas fa anhas anteriores, o comandante em chefe, numa dedu  o
atrevida, voltava uma pagina do futuro e punha diante dos lutadores a miragem da vit ria.
"Valentes oficiais e soldados da for as expedicion rias no interior do Estado da Bahia!
Desde Cocorob  at  aqui o inimigo n o tem podido resistir   vossa bravura. Atestam-no os
combates de Cocorob , Trabubu, Macambira, Angico, dois outros no alto da Favela e dois
assaltos que o inimigo trouxe   artilharia.

263

Amanh  vamos bat -lo na sua cidadela de Canudos. A p tria tem os olhos fitos sobre v s, 
tudo espera da vossa bravura. O inimigo trai oeiro, que n o se apresenta de frente, que
combate-nos sem ser visto, tem, contudo, sofrido perdas consider veis. Ele est 
desmoralizado, e, pois, se...
Paremos um momento diante de uma condicional comprometedora. Ante ela a ordem do
dia, lida com aplausos a 17, devia ter sido trancada ao cair da noite de 18.
"... se tiverdes const ncia, se ainda uma vez fordes os bravos de todos os tempos, Canudos
estar  em vosso poder amanh ; iremos descansar e a P tria saber  agradecer os vossos
sacrif cios."..
Canudos cairia no dia seguinte. Era fatal. O inimigo mesmo parecia ciente da resolu  o
her ica: cessara os tiroteios irritantes. Acolhia-se embaixo, timorato e quedo, vencido de
v spera. O acampamento n o fora atormentado.   tarde as fanfarras dos corpos vibraram
harmoniosamente at  cair a noite.
Plano do assalto
Delineou-se o ataque. Ficaram na Favela cerca de 1.500 homens sob o mando geral do
general Savaget, guardando a posi  o: a 2.  e 7.  Brigadas dos coron is In cio Henrique de
Gouveia e Antonino N ri, a  ltima rec m-formada, assim como a de artilharia, que
secundaria o ataque num bombardeio firme.
A 1.  a coluna dirigida pelo general Barbosa marcharia na frente para o combate encal ada
logo pela ala de cavalaria e uma divis o de dois Krupps de 7 . A 2  acompanh -la ia
fechando a retaguarda.
Entravam na a  o 3.349 homens repartidos em cinco brigadas: a 1. , do coronel Joaquim Manuel de
Medeiros, composta de dois batalh es apenas, o 14.  e o 30. , respectivamente comandados pelo
capit o Jo o Antunes Leite e tenente-coronel Ant nio Tupi Ferreira Caldas;
a 3. , do tenente-coronel Em dio Dantas Barreto, reunia o 5. , 7. , 9.  e 25. , todos chefiados
por capit es, Ant nio Nunes de Sales, Alberto Gavi o Pereira Pinto, Carlos Augusto de Sousa
e Jos  Xavier dos Anjos; a 4. , do coronel Carlos Maria da Silva Teles, formava-se com o 12.  e o
31.  sob o mando dos capit es Jos  Lu s Buchelle e Jos  Lauriano da Costa; a 5. , do

coronel Juli o Augusto da Serra Martins, que substitu ra o general Savaget na dire  o da 2. 
coluna, estava sob o comando do major Nonato Seixas e constitu a-se com o 35.  e 40. 
Batalh es do major Oleg rio Sampaio e capit o J. Vilar Coutinho; e finalmente a 6. , do
coronel Donaciano de Ara jo Pantoja, com o 26.  e 32.  comandados pelo capit o M. Costa
e major Colatino G is. O 5.  de Pol cia baiana, chefiado pelo capit o do Ex rcito Salvador
Pires de Carvalho Arag o, acompanhava, aut nomo, a 2.  coluna.
O tenente-coronel Siqueira de Meneses, com um contingente reduzido, enquanto o grosso
da expedi  o atacasse devia operar ligeira divers o   direita, sobre os contrafortes da
fazenda Velha.
Definidos os lutadores, via-se que ali estavam alguns para os quais o sert o de Canudos era
um campo estreito:

264

Carlos Teles, uma altivez sem par sangrando sob o cil cio da farda, lembrava o belo epis dio
do cerco de Bag ; Tupi Caldas   nervoso, irrequieto e barulhento, trazia invej vel reputa  o
de coragem da refrega mort fera de Inhandu , contra os federalistas do sul; Ol mpio da
Silveira, o chefe da artilharia, com o seu facies de est tua   face bronzeada vincada de linhas
im veis  , realizava a cria  o rara de um lutador modesto, impass vel diante da gl ria e

diante do inimigo, seguindo retilineamente pela vida entre o tumulto das batalhas, como
obediente a uma fatalidade incoerc vel. Nos menos graduados uma oficialidade mo a,  vida
de renome, anelando perigos, turbulenta, jovial, destemerosa: Salvador Pires, comandante do
5.  de Pol cia, que ele mesmo formara com os tabar us robustos escolhidos nos povoados do
S. Francisco; Wanderley, destinado a tombar heroicamente no  ltimo passo de uma carga
temer ria; Vieira Pacheco, o ga cho intr pido que chefiava o esquadr o de lanceiros;
Frutuoso Mendes e Duque Estrada, que desarticulariam pedra por pedra os muros da igreja
nova; Carlos de Alencar, cujo comando se extinguiria pela morte de todos os soldados da
ala de cavalaria que dirigia; e outros...
Toda essa gente aguardava com impaci ncia o combate. Porque o combate era a vit ria
decisiva. Segundo o velho h bito, os lutadores recomendaram aos que permaneciam na
Favela que tivessem pronto o almo o, para quando tornassem da empresa fatigante...
O recontro
As colunas abalaram, no dia 18, ainda alta a madrugada. Contramarchando   direita do
acampamento, seguiram olhando em cheio para o levante, demandando o caminho de
Jeremoabo, descendo. No fim de algum tempo, volveram   esquerda, descendo sempre, em
rumo certo   borda do Vaza-Barris, embaixo. A marcha, a passo ordin rio, realizava-se
tranq ilamente, sem a menor revela  o do inimigo, como se fosse surpreend -lo aquele
movimento contornante. Apenas os dois Krupps, rangendo emperradamente na vereda mal
gradada, a perturbavam,  s vezes. Eram trope os breves, por m, prestamente removidos. O
tropear da investida rolava surdamente, amea ador, cont nuo...
A terra despertava triste. As aves tinham abandonado espavoridas aqueles ares varridos, havia um
m s, de balas. A manh  surgia rutilante e muda. Desvendava-se, a pouco e pouco, a regi o silenciosa
e deserta: c moros despidos ou chapadas breves; caatingas dec duas, "pintando", j  em julho, em
grandes n doas pardo-escuras, a revelarem o alastramento vagaroso da seca. A

plan cie ondeante, alargando-se no quadrante de NE at  ao sop  da Canabrava, indefinida para
o norte, batendo ao
sul contra a Favela, empolava-se para o poente em maci os
sucessivamente mais altos, subindo para as grimpas long nquas do Cambaio. O Vaza-Barris, 
cortado em g nglios esparsos, percorria-a em dobras divagantes. Numa destas, depois de
correr direito para o ocidente, torce abruptamente ao sul e volve, transcorridos poucas
centenas de metros, para leste, invertendo de todo o sentido da corrente e formando
imperfeita pen nsula, tendo no extremo o arraial. Assim, bastava aos que o defendessem o
estenderem-se ligando os dois galhos paralelos e pr ximos do rio, segundo a corda daquele
c rculo extens ssimo de circunvala  o, para cortarem toda a frente do ataque. Porque a
dire  o deste a interferia normalmente, como a flecha do enorme semic rculo: depois de
transposta a baixada aqu m de Trabubu, os assaltantes atravessariam a p s enxutos o VazaBarris e, volvendo mais uma vez, a  ltima,   esquerda, carregariam de frente.
Antes de completa esta convers o, por m, o inimigo lhes renteou o passo. Eram sete horas
da manh .

265

Os exploradores receberam os primeiros tiros ao galgarem a barranca esquerda do rio. O
terreno pr ximo empolava-se num cerro, onde se viam, revestindo-o at  ao topo, lembrando
muros de pedra seca derru dos, irregulares entrincheiramentos de pedras. O arraial, mil e
quinhentos metros na frente, desaparecia numa depress o mais forte, lobrigando-se, apenas, 
o olhar rasante pela crista dos cerros, os v rtices das duas torres da igreja. Duas cruzes
amea adoras e altas, recortando-se, n tidas, na claridade nascente...
A vanguarda atacada, uma companhia do 30. , replicou sem parar, acelerando o passo, ao
tempo que o grosso da 1.  Brigada e quatro batalh es da 3.  chegavam, compactos, 
abeirando-se do leito do rio, transpondo-o.
Toda a primeira coluna penetrava, reunida, a arena do combate.
Linha de combate
Os breves trope os   transla  o dos dois Krupps tinham, em boa hora, remorado a
retaguarda. De sorte que atenuando-se, em parte, o grave inconveniente de um ac mulo
compressor de batalh es, o general Barbosa p de tentar O esbo o de uma linha de combate:
a 1.  Brigada distendendo-se em atiradores para a direita; a 3. , na mesma ordem, para a
esquerda   enquanto a ala de cavalaria, avantajando-se a toda brida a estremar o flanco
direito, devia obstar que o envolvessem.
Cr tica
Mas este movimento geral da tropa, como era de prever, foi mal feito. Sobre ser uma
manobra sob o olhar do advers rio, impropriava-a o terreno. Faltava-lhe a base f sica
essencial   t tica. A linha ideada, feita por um r pido desdobramento de brigadas numa
longura de dois quil metros, ia partir-se em planos verticais, segundo as cotas m ximas dos
cerros e o fundo das baixadas; e desde que n o podia tra ar-se com celeridade tal que
tornasse o mais poss vel passageira uma situa  o de desequil brio e fraqueza, for adamente
assumida por todas as unidades combatentes, no se desarticularem e darem o flanco ao
inimigo at  nova posi  o de combate   era impratic vel.
Impratic vel e perigos ssima. Diziam-no todas as condi  es palp veis, concretas, em torno, da
 spera topografia do solo ao extraordin rio vigor de pronto patenteado pelo advers rio, que tomara, 
desde os primeiros minutos, toda a frente   investida, numa fuzilaria impenetr vel. E

revelariam-no os resultados imediatos da a  o. Os soldados   feixes de baionetas
arremessando-se contra os morros   embatiam-lhes as ilhargas; tornejavam-nas, 
vingavam-nas a custo, no vertiginoso desatar-se das linhas de atiradores. Mas tudo isto sem a
firmeza e a velocidade que implicava a t tica concebida. Al m de n o conseguirem execut -la deste
modo, o que era essencial, alteraram-na logo em pormenores, insignificantes talvez, mas

delatadores de um princ pio de confus o nas fileiras. Em contraposi  o   ordem primitiva, a
3.  Brigada come ou a lutar pelo flanco direito do 30. , que era da primeira. O 9.  Batalh o, 
na extrema esquerda, ca ra no valo do Vaza-Barris por onde come ou a avan ar ferido de
descargas irradiantes das duas bordas; enquanto o 25. , o 5.  e a ala direita do 7.  mal
centralizavam o conflito.
Confus o

266

Era imposs vel estirar-se a formatura dispersa debaixo de balas em semelhante local. As
se  es, as companhias, os batalh es, destacando-se para a direita,  nica banda apropriada
aos alinhamentos, enfiavam num labirinto de sangas em torcicolos e a breve trecho sentiamse perdidos, desorientados, iludidos, sem verem o resto dos companheiros, sem poderem
distinguir sequer os toques discordes das cornetas. Recuando,  s vezes, no estonteamento da
marcha tortuosa, supondo que avan avam, esbarravam, n o raro, dados poucos passos, 
inopinadamente, com outras se  es, outras companhias e outros batalh es, a marche-marche
em sentido contr rio...
Enredavam-se. O pr prio general que os atirara em tais forcas caudinas, mais tarde, na
ordem do dia relativa ao feito, n o encontrando no l xico opulento da nossa l ngua um
termo l dimo para caracterizar bem a desordem da refrega, aventurou um gauchismo
b rbaro   as for as entrelisavam-se...
De sorte que quando, passada meia hora, chegou a 2.  coluna, era j  sens vel o n mero de baixas.
Vinham mais duas brigadas, a 4.  e a 5. , ficando apenas de reserva,   re aga, uma, a 6. , sob as
ordens imediatas do comando em chefe. Os rec m-vindos deviam ainda alongar-se

para a direita, segundo o plano  nico imposto pelas circunst ncias, o que, al m de tomar toda
a frente ao inimigo, obstando-lhe qualquer a  o contornante, facultaria, depois, a investida
final numa concentra  o cont nua, que o pr prio campo de combate indicava, definindo-se
como setor ampl ssimo de raios convergentes na pra a das igrejas. Mas esta concep  o t tica, ali s
rudimentar, n o foi ainda efetuada. As brigadas auxilares, ao chegarem debaixo de uma

fuzilaria estonteadora e deparando o tumulto, n o podiam mais adaptar-se  s linhas de um
plano qualquer   articulando-se  s que as tinham precedido, revigorando-as refor ando-lhes
os pontos fracos, ou completando-lhes os movimentos; ou, ainda, prendendo-se lhes  s alas
extremas, expandindo-lhas, ampliando-lhas de modo a estenderem, possante e vibr til, 
defronte dos rudes antagonistas, a envergadura de ferro da batalha.
O coronel Carlos Teles em sua parte de combate   documento que n o foi contestado  
afirmou, depois, nuamente, que ao chegar notara n o se acharem as for as nele engajadas
com as formaturas que lhes s o pr prias.
"N o obstante, o dever  nico na ocasi o era avan ar e carregar..."..
Avan aram e carregaram.
Eram oito horas da manh . Formosa e quente manh  sertaneja que naquelas zonas irradia
sempre um resplendor bel ssimo de centelhas reflu das da terra desnuda e quartzosa... De
sorte que se a tropa imprimisse naquele espadanar de brilhos o fulgor met lico de 3 mil
baionetas, como se planeara, o cen rio tornar-se ia singularmente majestoso.
Mas foi l gubre. Dez batalh es despencaram, de mistura, pelos cerros abaixo. Atulharam as
baixadas. Galgaram depois as ladeiras que as apertam. Coalharam o topo das colinas; e
desceram-nas de novo, ruidosamente, em tropel   para novamente investirem com as que
se sucedem indefinidamente por toda a banda   num ondear de vagas humanas, revoltas, 
desencadeadas, estrepitosas, arrebatando nas encostas, espraiando-se nas planuras breves, 
acachoando um tumulto nos declives, represando-se comprimidas nas quebradas...
Os jagun os em
roda fulminavam-nas, invis veis, 
concentrando-se lhes  s ilhargas, talvez envolvendo-as...

recuando

talvez, 

talvez

267

Nada podia conjeturar-se. Os soldados come aram, certo, desde logo a conquistar bravamente o
terreno. Vingavam morros sucessivos. Pisavam de momento em momento   borda de trincheiras, e
no fundo destas os cartuchos detonados e ardentes delatavam-lhes a fuga recente do inimigo. Mas
n o sabiam no fim de algum tempo a dire  o real do pr prio ataque que realizavam. A r plica dos
advers rios, por sua vez, variando em todos os rumos, parecia adrede disposta a desnorte -los.
Apenas no meio da a  o ela se patenteou   uniforme e mais

bem definida   na extrema direita, onde era l cito esper -la t o constante, sugerindo o
pensamento de algum vigoroso ataque de flanco que, se fosse impulsionado com energia, 
lan aria inevitavelmente os sertanejos, triunfantes, dentro dos batalh es desmantelados.
Viu-se, por m, que aqueles realizavam apenas uma demonstra  o ligeira, deixando escapar a

oportunidade para acometimento s rio. Revelou-o o esquadr o de lanceiros num
reconhecimento temer rio. Precipitando-se velozmente naquela dire  o, deu de chofre, no
tombar de uma encosta, com cerca de oitenta jagun os. Estavam dentro de um curral, de onde

atiravam de soslaio sobre a tropa. Dispersou-os a ponta os de lan a e a patas de cavalos, 
numa carga violenta. Subiu depois a galope, perseguindo-os, por uma ladeira menos abrupta, 
at  ao alto de um dilatado plat , em rech  distendida para nordeste. E o arraial, a menos de
trezentos metros, apareceu-lhe inopinadamente, na frente...
Neste comenos, por sua vez, ali chegavam atropeladamente alguns pelot es de infantaria.
A situa  o era culminante.
  f mbria das primeiras casas esparsas num recosto fronteiro a cerca de trezentos metros
das igrejas, oferecia-se aos combatentes  rea mais desimpedida e plana. Estes, por m, ali
chegavam em grupos e sem ordem, mal repartidos na larga divis o das brigadas: a 5. 
marchando pela direita, a 3.  e a 4.  pelo centro e a 6. , que entrara por  ltimo na refrega, 
pela esquerda, perlongando o rio.
Era o momento agudo do combate.
Naquela emin ncia, a tropa, sobretudo do centro para a direita, completamente exposta, estava
dominada pelas igrejas e de n vel com a parte alta do arraial, que se alteia para o norte. E deste
 ltimo ponto at  ao extremo da pra a, a oeste   abrangendo todo o quadrante em longura m nima de
dois quil metros, caiu-lhe em cima, convergente, uma fuzilaria tremenda. As brigadas, entretanto, 
avan aram ainda. Mas incoerentemente, num dissipar improdutivo de valor e de balas, sem a retitude
de um plano, sem uniformidade na marcha. No torvelinho das fileiras sobrevinham paralisa  es
s bitas. Cada soldado tendo levado somente 150 cartuchos nas patronas gastara-os logo. De modo
que se tornou necess ria a parada de batalh es inteiros

  em pleno conflito e na emin ncia completamente batida   para se abrir a machado os
cunhetes de muni  es e distribu -las.
Al m disto, completando os tiroteios nutridos que irrompiam do arraial, onde cada parede se

rachava em seteiras, atrevidos guerrilheiros afrontavam-se, de perto, com os assaltantes, 
alvejando-os   queima-roupa, abrindo-lhes, em descargas esparsas, claros assustadores.
Batiam-nos ainda pelo flanco direito. O rarefeito dos estampidos denunciava, naquela
banda, raros franco-atiradores. Mas estes, embora diminutos, tolhiam, pelo rigor das
pontarias, o passo a pelot es inteiros.
Di-lo epis dio expressivo.

268

Tocaias dos jagun os
Foi no  ltimo arranco da investida. A for a, na ocasi o fortalecida pela 4.  Brigada tendo  
frente o coronel Carlos Teles, cujo Estado-maior quase todo baqueara, abalara transpondo a
 ltima ladeira, quando as se  es extremas daquele flanco, rudemente batidas, convergiam
em acelerado para a direita, na repulsa a advers rios que n o viam, na planura desnuda e
chata, que as vistas, entretanto, num lance devassavam. Arremeteram, ao acaso, na dire  o
de um umbuzeiro, frondente ainda. Era a  nica  rvore que ali aparecia. Os tiros r pidos, 
por m sucessivos como feitos por um homem  nico, bateram-nas, ent o de frente. Vararamnas; desfalcaram-nas, derrubando, um a um, inflexivelmente, os que as formavam. Destes, 
muitos, por fim, estacaram at nitos pelo inconcept vel de um fuzilamento em plaino
escampo e limpo, onde n o havia a ondula  o mais ligeira acobertando o advers rio
inexor vel. Outros, por m, teimaram, correndo para a  rvore solit ria. E a alguns passos
dela, viram afinal,   borda de uma cova circular, ressurgir   flor do ch o um rosto
bronzeado e duro. E pulando do fojo, sem largar a arma, o jagun o, escorregando c lere ao
vi s da encosta, desapareceu embaixo no afogado das grotas. Na trincheira soterrada
trezentos e tantos cartuchos vazios diziam que o ca ador feroz estivera largo tempo de
tocaia naquela espera ardilosamente escolhida. Outras, id nticas, salpicando o solo, 
apareciam, salteadamente em roda. Em todas os mesmos restos de muni  es revelavam a
estadia recente de um atirador. Eram como foga as perigosas, alastrando-se por toda a
banda. O ch o explodia sob os p s da tropa. Os sertanejos desalojados desses esconderijos
acolhiam-se, recuando, noutros; e as novas trincheiras arrebentavam logo em descargas
vivas, at  serem por sua vez abandonadas   concentrando-se pouco a pouco, aqueles, no
arraial, cujas primeiras casas foram, ao cabo, atingidas  s dez horas da manh .
Arrumadas a leste, derramaram-se aquelas em lombada extensa, expandida mais ou menos
segundo a meridiana e tendo a vertente ocidental suavemente desca da at    pra a das
igrejas, adiante. A for a chegou  quela situa  o dominante cobrindo-a de uma linha
descont nua e torcida, que se alongava para a esquerda at  ao Vaza-Barris. Em parte os
soldados abrigaram-se ent o nos casebres conquistados. A maioria, por m, impelida por
oficiais, que na conjuntura se revelaram dignos de mais gloriosos feitos, avan ou ainda, 
fulminada, num c rculo de descargas, at  aos fundos da igreja velha. A 6.  Brigada e o 5.  de
Pol cia, rompendo pelo  lveo seco do rio, completaram esta acometida, que foi o derradeiro
 mpeto da tropa.
Dali   frente ela n o deu mais um passo. Conquistara um sub rbio diminuto da cidade b rbara e
sentia-se impotente para ultimar a a  o. As baixas avultaram. A retaguarda, coalhada de feridos e
mortos, dava a impress o emocionante de uma derrota. Por entre eles passaram, contudo, ainda, 
impelidos a pulso, os dois Krupps. Postos logo depois em batalha, sobranceiros  s igrejas, iniciaram
um canhoneio firme   enquanto no alto da Favela, coroado de fumo, estrugiam dentro de uma
cerra  o de tormenta as baterias do coronel Ol mpio da

Silveira. Mas, batido pelas granadas que ali tombavam, mergulhantes, batido pelas fuzilarias, 
que lhe tomavam toda a orla do nascente, o arraial recrudesceu na r plica. As balas irradiando
de l , in meras, varavam os tabiques das casas, em que se acolhiam os assaltantes, e
matavam-nos l  dentro. A igreja nova,   margem do rio, fulminava a 6.  Brigada. O 5.  de
Pol cia, rudemente combatido, caiu por fim numa grota estreita e coleante que o livrou de
um fuzilamento em massa.

269

O sol culminou nesta situa  o grav ssima e d bia. A batalha iniciada a dois quil metros
continuava mais renhida na orla do casario.
Neste transe os chefes da 3.  e 4.  Brigadas, que se tinham avantajado at  ao cemit rio junto
  igreja velha, reclamaram a presen a do general Artur Oscar. Este apareceu depois de fazer
a p , mal encoberto pelas casinhas esparsas da vertente, uma travessia que foi um lance de
bravura. Ao chegar encontrou, j  gravemente feridos dentro do pr prio pouso em que se
haviam acolhido, o coronel Carlos Teles, o comandante do 5.  de linha e o capit o Ant nio
Sales. A confer ncia   r pida   realizou-se dentro do casebre ex guo. Em tomo estalava a
desordem: vibra  es de tiros, tropear de carreiras doidas, notas estr dulas de cornetas, vozes
prec pites de comando, brados de c lera, gritos de dor, impreca  es e gemidos. O tumulto.
Desorganizados os batalh es, cada um lutava pela vida. Nos grupos combatentes reunidos ao acaso, 
feitos de pra as de todos os corpos, adensando-se por tr s de fr geis paredes de taipa ou no cunhal
das esquinas, batendo-se a todo transe, fizera-se uma sele  o natural de valentes. Extintas todas as
esperan as, o instinto animal da conserva  o, como s i sempre acontecer nesses ep logos sombrios
dos combates, vestia a cl mide do hero smo, desdobrando brutalmente a forma primitiva da
coragem. Alheias ao destino dos outros companheiros, reduzindo a batalha    rea estreita em que
jogavam a vida, as fra  es combatentes atulhando os tijupares em cujas paredes, como os jagun os, 
rasgavam seteiras, negaceando nas esquinas, 

correndo desencontradamente pelos claros das vielas, com o advers rio a dois passos, 
enleados quase em luta bra o a bra o, agiam,   toa, por conta pr pria. Famintos e agoniados
de sede, ao penetrarem as pequenas vivendas, dentro das quais no primeiro minuto nada
distinguiam, na penumbra dos c modos estreitos e sem janelas, olvidavam o morador.
Percorriam-nos, tateantes, em busca de uma moringa d' gua ou um cabaz de farinha. E
baqueavam, n o raro, por um disparo   queima-roupa. Soldados possantes, que vinham
resfolegando de uma luta de quatro horas, ca ram, alguns mortos por mulheres fr geis.
Algumas valiam homens. Velhas megeras de tez ba a, faces murchas, olhares afuzilando
fa lhas, cabelos corredios e soltos, arremetiam com os invasores num del rio de f rias. E
quando se dobravam, sob o pulso daqueles, juguladas e quase estranguladas pelas m os
potentes, arrastadas pelos cabelos, atiradas ao ch o e calcadas pelo tac o dos coturnos  
n o fraqueavam, morriam num estertor de feras, cuspindo-lhes em cima um esconjuro
doloroso e tr gico...
Nova vit ria desastrosa
No meio desta confus o desastrosa, o comandante em chefe resolveu que se guardasse a
posi  o conquistada. O alvitre impunha-se por si, inflexivelmente. Mais uma vez no fim de
uma arremetida violenta a expedi  o se via adstrita a estacar, encravando-se em situa  o
insol vel. Eram por igual imposs veis   o avan amento e o recuo.
Imobilizou-se ao cair da tarde numa ourela estreita do arraial  uma quinta parte deste, 
limitando-o pelo levante   na larga coxilha expandida de norte a sul e descendo em declive
para a pra a. As casas que ali se erigiam, menos unidas que as demais, tinham data recente.
Canudos, no seu crescimento surpreendedor, desbordara da depress o, em que se formara, 
para o viso das colinas envolventes.
A tropa ocupara um desses sub rbios. A cidadela propriamente dita, com a sua fei  o original e
b rbara, n o fora a bem dizer atingida. Ali estava, perto, em frente   amea adoramente  , 

270

sem muros, mas inexpugn vel, pondo diante da invas o milhares de portas, milhares de
entradas abertas para a rede inextric vel dos becos tortuosos.
Mas n o se podia ultrapassar o esfor o temer rio feito. A linha avan ada dos corpos que
mais se tinham adiantado firmou-se definitivamente. Numa grota profunda, que drenava os
flancos da Favela, na extrema esquerda, entrincheirou-se o 5.  de Pol cia, distendendo-se at 
  borda direita do Vaza-Barris onde se ligava ao 26.  de Infantaria. Este, por sua vez, 
desdobrando-se, ia unir-se na margem oposta ao 5.  de linha, junto ao cemit rio. Seguiamse sucessivamente: o 25. , nos fundos da igreja velha; o 7. , paralelamente   face oriental da
pra a; e depois o 25. , o 40.  e o 30.  entranhando-se num d dalo de casebres, para o norte.
Inflectindo deste ponto   retaguarda, a linha, com as for as desenvolvidas do 12. , 31.  e
38. , encurvava-se, convexa, afastando-se do casario e guardando o flanco direito do
acampamento, onde ficou o quartel-general, na vertente oposta, protegido pelos 14. , 32. , 
33.  e 34.  Batalh es e pela ala de cavalaria.
O resto do dia, e grande parte da noite, empregaram-no na constru  o dos entrincheiramentos, 
blindando-se de t buas ou pedras as paredes das casas, ou escolhendo-se raros pontos menos

enfiados pelos projetis. Estes trabalhos impunham os m ximos resguardos. Os
expedicion rios entalavam-se numa ilharga do arraial e o inimigo vigiava-os, implac vel.
Afrouxara a fuzilaria, mas para recair na praxe costumeira das tocaias: em cada frest o de
parede insinuava-se um cano de espingarda e um olhar indagador. Cada passo do soldado
fora do  ngulo de uma esquina era a morte.
Come ou-se a sentir o imp rio de uma situa  o mais inc moda que a anterior, da Favela.
Ali havia, ao menos, a esperan a do assalto e da vit ria; desprezava-se ainda o advers rio, 
que s  revidava de longe, entre ciladas. Agora, nem este engano restava. O jagun o ali
estava   indom vel   desafiando um choque bra o a bra o. N o o atemorizara a
proximidade dos contendores, profissionais da guerra, que lhe enviavam as gentes das
"terras grandes". Eles estavam-lhe, agora, ao lado, a dois passos, acotovelando-o, acolhidos
sob os mesmos tetos de taipa e aumentando, de repente, em poucos minutos, de 3 mil almas, 
a popula  o do lugarejo sagrado. Mas n o lhe haviam modificado sequer o primitivo
reg men. Ao empardecer do dia, o sino da igreja velha batia, calmamente, a Ave-Maria; e, 
logo depois, do seio ampl ssimo da outra, ressudava o salmear merenc rio das rezas...
Toda a agita  o do dia fora como incidente vulgar e esperado.
Baixas
No entanto, a expedi  o atravessara violent ssima crise. Tivera cerca de mil homens, 947, entre
mortos e feridos, e estes, com os ca dos nos recontros anteriores, reduziam-na consideravelmente.
Impressionavam-na, ademais, os resultados imediatos do acometimento. Tr s comandantes de
brigadas, Carlos Teles, Serra Martins e Antonino N ri, que viera   tarde com a 7. , estavam fora de
combate. Numa escala ascendente, avultavam baixas de oficiais menos graduados e pra as. Alferes e
tenentes haviam, com desassombro incr vel, malbaratado a vida em toda a linha. De alguns citavamse, depois, os arrojados lances: Cunha Lima, estudante da Escola Militar de Porto Alegre, que, ferido
em pleno peito numa carga de

lanceiros, concentrara os  ltimos alentos no  ltimo arremesso da lan a caindo, em cheio, 
sobre o inimigo, feito um dardo; Wanderley, que, precipitando-se a galope pela encosta
asp rrima da  ltima colina, fora abatido ao mesmo tempo que o cavalo no topo da escarpa, 
rolando por ela abaixo em queda prodigiosa, de tit  fulminado; e outros, baqueando todos, 

271

valentemente   entre vivas retumbantes   Rep blica  , haviam dado   refrega um tra o singular de
heroicidade antiga, revivendo o desprendimento doentio dos m sticos lidadores da

m dia idade. O paralelo   perfeito. H  nas sociedades retrocessos at vicos not veis; e entre
n s os dias revoltos da Rep blica tinham imprimido, sobretudo na mocidade militar, um
lirismo patri tico que lhe desequilibrara todo o estado emocional, desvairando-a e
arrebatando-a em idealiza  es de iluminados. A luta pela Rep blica, e contra os seus
imagin rios inimigos, era uma cruzada. Os modernos templ rios, se n o envergavam a
armadura debaixo do h bito e n o levavam a cruz aberta nos copos da espada, combatiam
com a mesma f  inamolg vel. Os que daquele modo se abatiam   entrada de Canudos
tinham todos, sem excetuar um  nico, colgada ao peito esquerdo em medalhas de bronze, a
ef gie do marechal Floriano Peixoto e, morrendo, saudavam a sua mem ria   com o
mesmo entusiasmo delirante, com a mesma dedica  o incoerc vel e com a mesma aberra  o
fan tica com que os jagun os bradavam pelo Bom Jesus misericordioso e milagroso...
Ora, esse entusiasmo febril,   parte as precipita  es desastrosas decorrentes, no dia 18 de
julho foi a salva  o...
Uma tropa exclusivamente robustecida pela disciplina, que se desorganizasse daquela
maneira, estaria perdida. Mas os soldados rudes, em cujo  nimo combalido penetravam desalentos e
incertezas, imobilizaram-se sob o hipnotismo da coragem pessoal dos chefes, ou dominados pelo
prest gio de oficiais que, gravemente feridos, alguns mal sustendo a espada, avan avam em
cambaleios para as linhas de fogo   moribundos e desafiando a morte.

Ficaram de algum modo sitiados entre eles e os jagun os.
Nos flancos de Canudos
A noite de 18 de julho, contra a expectativa geral, passou em relativa calma. Os sertanejos, por sua
vez, claudicavam. No  nimo do chefe expedicion rio pairara o temor de um assalto noturno para o
qual n o havia rea  o poss vel. As fr geis linhas de defesa, ainda quando n o fossem rotas por
qualquer dos seus pontos, podiam ser envolvidas pelos lados e, postas entre dois fogos e contidas na
frente pelo arraial impenetr vel, seriam facilmente destru das. A situa  o, por m, resolvera-se pela
in rcia dos advers rios. No dia subseq ente uma linha de bandeirolas vermelhas, feita de cobertores
re nos, demarcava um segmento de cerco diminut ssimo: um quinto da periferia enorme do arraial.
Mal o fechava pelo levante. Nesta banda mesmo estava em claro a extrema direita; do mesmo modo
que   esquerda, entre as vertentes da Favela, e os primeiros sulcos do arroio da Provid ncia, onde
jazia o corpo policial, se via largo espa o livre. Para se ultimar a circunfer ncia fazia-se mister um
tra ado que, prolongando-se para a direita em cheio ao norte, inflectindo depois para oeste, ladeando
o rio e acompanhando-o na sua curvatura para o sul, galgando as ondula  es maiores do solo no
primeiro socalco das serras do Calumbi e do Cambaio, volvesse finalmente a leste pelo espor o dos
Pelados. Um circuito de seis quil metros, aproximadamente. Ora, a expedi  o

reduzida a pouco mais de 3 mil homens v lidos, centenares dos quais se removiam   guarda
da Favela, n o poderia ajustar-se a t o ampla cercadura, mesmo que lha permitisse o
advers rio. A paralisa  o tempor ria das opera  es impunha-se inevit vel, resumindo-se na
defesa da posi  o ocupada, at  que maiores refor os facultassem novos esfor os.
Posi  o cr tica

272

O general Artur Oscar avaliou, ent o, com seguran a, o estado das coisas. Pediu um corpo auxiliar
de 5 mil homens e curou de dispositivos para garantir a for a que triunfara de maneira singular, a
pique de uma derrota. Estava, depois de mais um triunfo, na conjuntura torturante de n o poder
arriscar nem um passo   frente, nem um passo atr s. Oficialmente, as ordens do dia decretavam o
come o do s tio. Mas, de fato, como sempre sucedera desde 27 de junho, a expedi  o   que estava
sitiada. Tolhia-a o arraial a oeste. Ao sul os altos da Favela fechavam-se lhe atravancados de feridos
e doentes. Para o norte e o nascente se desenrolava o deserto impenetr vel. A  rea da sua a  o
aparentemente aumentara. Dois acampamentos distintos pareciam denotar mais larga movimenta  o, 
liberta da constri  o de trincheiras envolventes. Esta ilus o, por m, extinguiu-se no pr prio dia do
assalto. Os cerros, varridos a cargas de baionetas poucas horas antes, figuravam-se de novo
guarnecidos. As comunica  es com a Favela tornaram-se logo dific limas. Tombavam, novamente
baleados, os feridos que para l  se arrastavam; e um m dico, o dr. Tolentino, que na tarde do
combate dali descera, ca ra, gravemente ferido, na ribanceira do rio. A travessia no campo
conquistado fez-se problema s rio aos conquistadores. Por outro lado os que haviam invadido o
breve trecho do arraial copiavam, linha a linha. a reclus o que antes observavam nos jagun os.
Como estes, 

apinhavam-se nos casebres ardentes como fornos, ao reverberar dos meios-dias mormacentos
e jaziam horas esquecidas, olhos enfiados pelas rachas das paredes, caindo escandalosamente
na mesma guerrilha de tocaias. sondando com as vistas o casario e disparando as espingardas
todas   um tempo   cem, duzentos, trezentos tiros!   contra um vulto, um trapo qualquer, 
percebido de relance, indistinto e fugitivo, ao longe, no torvelinho dos becos.
Distribu da a  ltima ra  o   um litro de farinha para sete pra as e um boi para um batalh o

 , restos do comboio salvador, era-lhes imposs vel preparar convenientemente a refei  o
escassa. Um fio de fumo branqueando no teto de barro da choupana era um chamariz de
balas!   noite um f sforo aceso punha fogo a rastilhos de descargas.
Os jagun os sabiam que podiam fulminar dentro dos casebres   fr geis anteparos da argila
  os moradores intrusos. O coronel Antonino N ri fora ferido, justamente quando, depois de
atravessar com a sua brigada a zona perigosa e aberta do combate, se acolhera a um deles.
Casamataram-nos, ent o. Espessaram-lhes as paredes com muros interiores, de pedras, ou

revestiram-nas de t buas. E assim mais garantidos, atravessando grande parte do dia, de
bru os, sobre os jiraus, olhares rasantes pelos esv os do colmo, dedos enclavinhados nos
fechos da espingarda   os vitoriosos cheios de sustos tocaiavam os vencidos...
Sobre o quartel-general, centralizado pela barraca do comandante em chefe, na vertente
oposta, os projetis passavam inofensivos, repelidos pelo  ngulo morto da colina. E aquele
teve durante todo o correr da noite, que lhe fechara a jornada trabalhosa, passando-lhe em
sibilos  speros sobre a tenda, os respingos dos tiroteios que se renhiam do outro lado com as
linhas avan adas. Os comandantes destas, tenentes-coron is Tupi Caldas e Dantas Barreto, 
destemerosos ambos, sentiam-se todavia na imin ncia de um desastre, compreendendo "que
um passo   retaguarda em qualquer ponto da linha central lhes seria a perdi  o total".
Porque esta preocupa  o de uma cat strofe pr xima, inilud vel, ningu m a ocultava.
Deduziam-se irresistivelmente na seq  ncia de anteriores sucessos. Impunha-se. Durante
muitos dias dominou todos os esp ritos.
"Um inimigo habituado   luta regular que soubesse tirar partido de nossas desvantagens
t ticas n o teria certamente deixado passar esse momento em que a vingan a e a desforra
teriam a conseq  ncia da mais requintada selvageria."..

273

Mas o jagun o n o era afeito   luta regular. Fora at  demasia de frase caracteriz -lo inimigo, termo
extempor neo, esquisito eufemismo suplantando o "bandido famigerado'' da literatura

marcial das ordens do dia. O sertanejo defendia o lar invadido, nada mais. Enquanto os que
lho amea avam permaneciam distantes, rodeava-os de ciladas que lhes tolhessem o passo.
Mas, quando eles, ao cabo, lhe bateram  s portas e lhas arrombaram a coices de armas, 
aventou-se lhe, como  nico expediente, a resist ncia a p  firme, afrontando-os face a face, 
adstrito   preocupa  o digna da defesa e ao nobre compromisso da desforra. Canudos s 
seria conquistado casa por casa. Toda a expedi  o iria despender tr s meses para a travessia
de cem metros, que a separavam da apside da igreja nova. E no  ltimo dia de sua resist ncia
inconceb vel, como bem poucas id nticas na hist ria, os seus  ltimos defensores, tr s ou
quatro an nimos, tr s ou quatro magros tit s famintos e andrajosos, iriam queimar os
 ltimos cartuchos em cima de 6 mil homens!
Aquela pertin cia formid vel come ou no dia 18 e n o fraqueou mais. Terminara o ataque
mas a batalha continuou, intermin vel, mon tona, aterradora, com a mesma intercad ncia
espelhada na Favela: difundida em tiros que sulcavam o espa o de minuto a minuto, ou
tiroteios alastrando-se furiosamente por todas as linhas, em arrancos s bitos, repentinos
combates de quartos de hora, prestes travados, prestes desfeitos, antes que terminassem as
notas emocionantes dos alarmas. Esses assaltos subit neos, intermeados de longas horas de
repouso relativo, traduziam sempre uma invers o de pap is. Os assaltantes eram, por via de
regra, os assaltados. O inimigo encantoado   quem lhes marcava o momento angustioso das
refregas, e estas surgiam sempre de chofre.
Noite velha,  s vezes quebrando um armist cio de minutos, que os soldados da vanguarda
aproveitavam para descanso ilus rio, cabeceando abra ados  s carabinas, um foguet o
ascendia rechiando asperamente, feito um rasg o no firmamento escuro. E   sua luz fugaz
viam-se as cimalhas das igrejas debruadas de uma orla negra e fervilhante. O combate feriase na treva, aos fulgores intermitentes das fuzilarias.
Outras vezes, contra o que era de esperar, era ao romper do dia, em plena manh 
esplendorosa e ardente, que os jagun os acometiam desassombradamente,  s claras.
Notas de um di rio
Um di rio minucioso da luta naqueles primeiros dias, lhe patenteia o car ter anormalmente
b rbaro. Esbocemo-lo em tra os largos at  ao dia 24 de julho, apenas para definir uma
situa  o que daquela data em diante n o se transmudou.
Dia 19   A fuzilaria inimiga principia  s cinco horas da manh . Prossegue durante o dia.
Entra pela noite dentro. O comandante da 1.  coluna, para revigorar a repulsa, determina a
vinda de mais dois canh es Krupps, que estavam na retaguarda, a fim de serem assestados  
noite.  s doze e meia foi ferido, em seu acampamento, dentro de um casebre onde
descansava, numa rede, o comandante da 7.  Brigada.  s duas horas da tarde, depois de
apontar e disparar o canh o da direita para uma das torres da igreja nova, morre trespassado
por uma bala o tenente Tom s Braga.   tarde descem com dificuldade da Favela algumas
reses para alimento da tropa. A boiada dispersa-se, fustigada a tiros, ao atravessar o VazaBarris, sendo a custo reunida, perdendo-se algumas cabe as. Ao toque de recolher os
jagun os investem contra as linhas, perdurando o ataque at   s nove e meia e continuando, 
afrouxo, da  por diante. Resultado: um comandante superior ferido; um subalterno morto, 
dez ou doze pra as fora de combate.

274

Dia 20   O acampamento   subitamente atacado quando as cornetas de todos os corpos
tocam a alvorada. Tiroteios durante o dia todo. Consegue-se assestar apenas um dos canh es
reconduzidos. H  o mesmo n mero de baixas da v spera: um soldado morto.
Dia 21  Madrugada tranq ila. Poucos ataques durante o dia. Os canh es da Favela
bombardeiam at    boca da noite. Dia relativamente calmo. Poucas baixas.
Dia 22   Sem aguardar a iniciativa do advers rio, a artilharia abre o canhoneio  s cinco

horas da manh    provocando revide pronto e virulento de atiradores encobertos nos muros
das igrejas. S o penosamente conduzidos, do campo da a  o para o acampamento da Favela, 
os  ltimos feridos. Segue em reconhecimento pelas cercanias o tenente-coronel Siqueira de Meneses.
Ao voltar declara estar o inimigo muito forte, e que muito poucas casas de Canudos est o em nosso
poder, atenta a compara  o com o n mero das que formam o povoado. Somente   noite se torna
poss vel distribuir parcas ra  es de g neros aos soldados da linha de frente, o que foi imposs vel
fazer durante o dia, pela vigil ncia dos antagonistas.  s nove horas da noite assalto violento pelos
dois flancos. Resultado: 25 homens fora de combate.

Dia 23   Alvorada tranq ila. Repentinamente, uma hora depois,  s seis da manh , os
jagun os, depois de um movimento contornante despercebido, caem impetuosamente sobre
a retaguarda do campo de batalha. S o repelidos pelo 34.  Batalh o e Corpo Policial, 
deixando quinze mortos, uma cabocla prisioneira e um surr o de farinha.   noite tiroteios
cerrados. Os tr s canh es deram apenas nove disparos por falta de muni  es.
Dia 24   Come ou o bombardeio ao levantar do sol. O povoado, contra o costume, suporta-o sem
r plica. Os schrapnels da Favela caem l  dentro e estouram, como se batessem numa tapera deserta.
Durante largo tempo trucida-o o canhoneio impunemente.  s oito horas, por m, ouvem-se alguns
estampidos, raros,   direita; e logo depois s o assaltados os canh es daquele flanco. Enreda-se o
conflito bra o a bra o, carabinas esbocadas aos peitos, e generaliza-se num crescendo apavorante.
Vibram de ponta a ponta dezenas de cornetas. Toda a tropa forma para a batalha. O ataque visava
cortar a retaguarda da linha de frente. Um

movimento temer rio. Cortando-a cairiam sobre o quartel-general, e poriam os sitiantes entre
dois fogos. Era um plano de Paje  que, tendo deposto os demais cabecilhas, assumira a
dire  o da luta. Esse assalto durou meia hora. Os jagun os repelidos, por m, volveram
minutos depois, outra vez sobre a tropa, arremetendo com maior arrojo sobre a direita. A
custo repelidos recuam at   s primeiras casas n o conquistadas de onde reatam o tiroteio, 
cerrado, cont nuo. Tombam o comandante do 33. , Ant nio Nunes Sales, e muitos oficiais e
pra as. Ao meio-dia cessa a agita  o.
S bito sil ncio desce sobre os dois campos.   uma hora   novo assalto, mais impetuoso
ainda. Formam-se todos os batalh es. Era como a oscila  o de um ar ete. A nova pancada
percutiu, insistente, nas linhas do flanco direito. O impetuoso Paje  baqueia mortalmente
ferido. Tombam do nosso lado muitos combatentes entre os quais, morto, o tenente Figueira, 
de Taubat ; feridos o comandante do 33. , capit o Joaquim Pereira Lobo e muitos oficiais.
A fim de distrair o inimigo, o comandante em chefe determina que atirem os corpos do
flanco esquerdo, ainda n o investidos. A for a toda descarrega as armas contra o arraial.
Segue em acelerado uma metralhadora para refor ar a direita.
Atroam no alto todas as baterias da Favela...

275

Repele-se ao inimigo.   noite tirotear constante at  a madrugada.
No dia 25... Nesse dia, como nos outros, as mesmas cenas, pouco destoantes, imprimindo
na campanha uma monotonia dolorosa. Os entrincheiramentos da linha de cerco faziam-se
nesse intermitir de combates; e somente   noite podia ser distribu da a refei  o insuficiente
aos soldados famintos ou conseguiam estes, ajoujados de cantis e marmitas, arriscar a
tentativa her ica de alguns passos at   s cacimbas do Vaza-Barris, buscando a  gua que
lhes mitigasse a sede longamente suportada. Iam-se assim os dias...
Triunfos pelo tel grafo
Estes fatos chegaram  s capitais da Rep blica e dos Estados inteiramente baralhados.
Do exposto pode bem inferir-se que era isto inevit vel.
Quando os pr prios lidadores mal rastreavam, na discord ncia dos sucessos, um ju zo
qualquer sobre a pr pria situa  o,   natural que os que atentavam, de longe, para o drama
imerso na profundura dos sert es, desandassem em conjeturas, sobre inst veis, falsas.
Falou-se a princ pio na vit ria. A travessia do Cocorob , anteriormente sabida, pressagiava
que o Ex rcito houvesse abatido, de um salto, os rebeldes. Not cias esparsas provindas do
campo de a  o, ou telegramas incisivos, marcavam al m disto,   luta, um desenlace em tr s
dias.
Volvidos, por m, quinze, patenteou-se a inanidade de esfor os dos que haviam entrado do
capricho de fantasiar triunfos. Viu-se que os jagun os haviam mais uma vez vingado o
c rculo cortante das baionetas. De sorte que enquanto a expedi  o se exauria no ermo da
Favela e ia tombar, exaurida por uma sangria profunda, num trecho de Canudos   a
opini o nacional, pela imprensa, extravagava, balanceando as mais aventurosas hip teses
que ainda saltaram dos prelos.
O espantalho da restaura  o mon rquica negrejava, de novo, no horizonte pol tico atroado
de tormentas. A despeito das ordens do dia em que se cantava vit ria, os sertanejos
apareciam como os chouans depois de Fontenay.
Olhava-se para a Hist ria atrav s de urna ocular invertida: o bronco Paj u emergia com o
facies dominador de Chatelineau. Jo o Abade era um Charrete de chap u de couro.
Depois do dia 18 a ansiedade geral cresceu. A not cia do acontecimento, como a dos
anteriores, principiando num entoar de vit rias, descambava depois, a pouco e pouco, 
recortando-se de lancinantes d vidas, at  quase   convic  o de uma derrota. Chegavam, 
todavia,. da zona das opera  es, telegramas paradoxais e deploravelmente extravagantes.
Calcavam-se numa norma  nica:   Bandidos encurralados! V t ria certa! I Dentro de
dois dias estar  em nosso poder a cidadela de Canudos! Fan ticos visivelmente abatidos!
Mais ver dicos, por m, come aram desde o dia 27 de julho a seguir para o litoral, 
demandando a capital da Bahia   os documentos vivos da cat strofe...

276

Cap tulo VI
Pelas estradas. Os feridos.
A remo  o dos doentes e feridos para Monte Santo era urgente.
Assim, partiram logo as primeiras turmas protegidas por pra as de infantaria at  ao extremo
sul da zona perigosa, Ju .
Come ou, ent o, a derivar lastimavelmente pelos caminhos o refluxo da campanha. Golfava-o
o morro da Favela. Diariamente, em sucessivas levas, abalaram dali, em in meros bandos, 
todos os desfalecidos e todos os in teis, em redes de caro  ou jiraus de paus roli os os
enfermos mais graves, outros cavalgando penosamente cavalos imprest veis e regues, ou
apinhados em carro as ronceiras. A grande maioria, a p .
Sa am quase sem recursos, combalidos, exaustos de prova  es, afundando, resignados, na
regi o ermada pela guerra.
Era a entrada do estio. O sert o principiava a mostrar um facies melanc lico, de deserto. Sugadas
dos s is as  rvores dobravam-se murchas, despindo-se dia a dia das folhas e das flores; e, alastrandose pelo solo, os restolhos pardo-escuros das gram neas murchas refletiam j  a a  o latente do
inc ndio surdo das secas. A luz crua e viva dos dias clar ssimos e c lidos descia, deslumbrante e
implac vel, dos c us sem nuvens, sem transi  es apreci veis, sem auroras e sem crep sculos, 
irrompendo, de chofre, nas manh s doiradas, apagando-se repentinamente na noite, requeimando a
terra. Deprimia-se o n vel das cacimbas. Esgotavam-se os regatos ef meros, de leitos lastrados de
seixos, onde t nues fios de  guas

deflu am impercept veis como nos oueds africanos; e, na atmosfera adurente, no ch o gretado
e poento, pressentia-se a invas o peri dica do reg men des rtico sobre aquelas paragens
infelizes.
O clima extremava-se em varia  es enormes: os dias repontavam queimosos, as noites
sobrevinham frigid ssimas.
As marchas s  podiam realizar-se  s primeiras horas da manh  e ao descer das tardes. Mal
culminava o sol, era for oso interromp -las: todo o seu ardor parecia varar, intacto, o
ambiente pur ssimo e, reflu do pelo solo mal protegido por vegeta  o rarefeita, aumentar de
intensidade. Ao mesmo tempo, dispersos, refletindo em todas as dobras do terreno, os seus
raios rebrilhavam, ofuscantes, nos visos das serranias; e pelos ares irrespir veis e quentes
passavam como que fulgura  es de queimadas extensas alastrando-se pelos tabuleiros.
Assim, a partir das dez horas da manh , estacionavam as caravanas nos lugares menos
impr prios ao descanso,   beira dos cursos d' gua ganglionados em po as esparsas, onde a
umidade remanente alentava a folhagem das cara bas e bara nas altas; junto aos tanques
ainda cheios, perto dos s tios em abandono; ou em falta destes,   f mbria das ipueiras rasas
salpicando pequenas v rzeas sombreadas pelas ramagens virentes dos icozeiros.
Acampavam.
Neste mesmo dia, ao entardecer, mal refeitas as for as, reatavam a rota, progredindo, sem
ordem, na medida do vigor de cada um. Saindo unidas da Favela, as turmas a pouco e pouco
se distendiam pelos caminhos, fragmentando-se em pequenos grupos; esparsas, afinal, em
caminhantes solit rios.

277

Os mais fortes ou mais bem montados avantajavam-se r pidos cortando escoteiros para Monte
Santo, alheios ao companheiros retardat rios. Acompanhavam-nos logo, conduzidos em redes aos
ombros de soldados possantes, os oficiais feridos. A grande maioria n o os encal ava; seguia
vagarosamente, dissolvendo-se pelos caminhos. Alguns, quando os demais abalavam dos pousos
transit rios, se deixavam ficar, quietos,   sombra dos arbustos murchos, de todo sucumbidos de
fadigas   enquanto outros, aguilhoados pela sede, mal extinta nas  guas

impuras das alm cegas sertanejas e impelidos pela fome, torcendo o rumo, batiam
afanosamente os desvios mult vios das caatingas apelando para os recursos da flora singular
transbordante de frutos e de espinhos   e desgarravam, desarraigando tub rculos de
umbuzeiros, sugando os clad dios t midos dos cardos espinescentes, catando os  ltimos
frutos das  rvores desfolhadas.
Deslembravam-se do inimigo. A ferocidade do jagun o era balanceada pela selvatiqueza da
terra.
Ao fim de poucos dias a tortuosa vereda do Ros rio encheu-se de foragidos. Ali estava a
mesma trilha que um m s antes haviam percorrido, imp vidos ante quaisquer recontros com
o advers rio esquivo, fascinados pelo irradiar de 4 mil baionetas, sacudidas no ritmo
febricitante das cargas. Parecia-lhes agora mais  spera e impratic vel   coleando em
curvas sucessivas, tombando em ladeiras resvalantes, empinando-se em cerros, tornejando
encostas, insinuando-se impacta, entre montanhas.
E reviam-lhe, pasmos, os trechos memor veis.
Nas cercanias de Umburanas, o casebre destru do, onde os sertanejos, de tocaia, tinham aferrado de
um choque o grande comboio da expedi  o Artur Oscar; al m das Baixas, as margens do caminho
debruando-se de ossadas brancas, adrede dispostas numa encena  o cruel   recordavam o
mortic nio de mar o; numa inflex o antes do Angico, o ponto em que Salom o da Rocha alteara, por
minutos, diante da onda rugidora que vinha em cima da coluna Moreira C sar, a barragem de a o de
suas divis es de artilharia; no c rrego seco, mais longe, a ribanceira a pique em que tombara do
cavalo, pesadamente, morto, o coronel Tamarindo; nas proximidades do Aracati e Juet , choupanas
em ru nas, esteios e traves ro dos dos

inc ndios, cercas arrombadas e invadidas de mato, 
estereografando, indel vel, o rastro das expedi  es anteriores...

velhas ro as em abandono, 

Perto do riacho do Vig rio, por um requinte de l gubre ironia, os jagun os cobriram de
flora  o fant stica a flora tolhi a e dec dua: dos galhos tortos dos angicos pendiam restos de
divisas vermelhas, trapos de d lmans azuis e brancos, molambos de cal as carmesins ou
negras, e peda os de mantas rubras   como se a ramaria morta desabotoasse toda em flores
sanguinolentas...
Em torno, sem variantes no aspecto entristecedor, a mesma natureza b rbara. Morros
enterroados, formas evanescentes de montanhas ro das pelos aguaceiros fortes e repentinos, 
tendo  s ilhargas,   mostra, a romper, a ossatura  ntima da terra repontando em ap fises
r gidas, ou desarticulando-se em blocos amontoados, em que h  tra os violentos de
cataclismos; plainos desnudos e chatos feitos lhanos desmedidos; e, por toda a parte, mal
reagindo   atrofia no fundo das baixadas  midas, uma vegeta  o agonizante e raqu tica, 
espalhada num baralhamento de ramos retorcidos   reptantes pelo ch o, contorcendo-se
nos ares num bracejar de torturas...

278

Choupanas paup rrimas, portas abertas para o caminho, surgiam em v rios trechos, ainda
n o descolmadas, mas vazias, porque as deixara o vaqueiro que a guerra espavorira ou o
fan tico que indireitara para Canudos.
Eram logo tumultuariamente invadidas, ao tempo que as deixavam outros h spedes surpreendidos:
raposas ariscas e medrosas, saltando das janelas e esv os da cobertura   olhos em chamas e pelo
arrepiado   e atufando-se, aos pinchos, nas macegas; ou centenares de morcegos, esvoa ando
desequilibradamente dos c moros escuros, tontos, rechiantes.
A est ncia desolada animava-se por algumas horas. Armavam-se redes pelos quartos ex guos, na
saleta sem soalho e fora, nos troncos das  rvores do terreiro; amarravam-se os muares nas estacas
cruzadas do curral deserto; estendiam-se pelas cercas frangalhos de capotes, cobertores e fardas
velhas. Grupos erradios circuitavam a vivenda esquadrinhando, curiosos, a

horta maltratada, de canteiros invadidos pelas palmat rias de flores rutilantes; e um ressoar
quase festivo, de vozes, relembrava, um instante, a quadra feliz em que os matutos ali
passavam a vida nas horas aligeiradas pela paz dos sert es. Os mais fortes enveredavam
logo para a cacimba pouco distante onde, indiferentes aos retardat rios e esquecidos dos
que viriam depois e por muitas semanas ou meses ainda fariam a mesma escala obrigat ria, 
se banhavam, lavavam os cavalos suados e poentos e ablu am as chagas no l quido que s 
se renova de ano em ano, pelas chuvas, passageiras. Volviam com os cantis e marmitas
cheios avaramente sobra ados.
N o raro, alguns bois   rebotalhos de manadas grandes tresmalhadas pelo alvoroto da guerra
  ao lobrigarem, de longe, a az fama que movimentava de novo a paragem a que se haviam

aquerencia do, o rancho tranq ilo onde tinham sofrido a primeira ferra, para l  abalavam
velozmente. Vinham urrando, numa alegria ruidosa e forte. Buscavam o vaqueiro amigo que
os campeara outrora e iria, de novo ao som das cantigas conhecidas ou ao toar tristonho do
aboiado, lev -lo  s soltas prediletas, aos logradouros fartos e  s aguadas frescas.
Irrompiam, troteando, no terreiro...
E tinham recep  o cruel. A turba faminta circulava-os em tumulto numa asson ncia de gritos

discordantes. Estrondavam as espingardas. Avivados todos os corpos combalidos, arremetiam
em monteria doida com os animais surpresos e refluindo logo, estonteadamente, embolados, 
para a trama do matagal bravio. Depois de se afadigarem em correrias exaustivas, irritando
nos espinhos as chagas rec m-abertas e agravando a febre, matavam afinal um, dois, tr s
bois no m ximo, em tiroteios vivos, que lembravam combates. Carneavam. E quedavam-se, 
ap s esses incidentes providenciais, fartos, quase felizes pelo contraste da pr pria pen ria, 
aguardando o amanhecer para reatarem o  xodo...
Ent o, naquela quietude breve, salteava-os uma id ia empolgante   um assalto dos
jagun os! Viam-se inermes, depauperados, andrajosos e repulsivos quase, l vidos de fome, 
varridos para o deserto como trambolhos in teis   e tinham temores infantis. O advers rio, 
que se afoitara com as brigadas aguerridas e levara os assomos cegos ao ponto de ferrar
canh es a pulso, trucid -los ia em minutos. E a noite descia cheia de ame as...
Valentes endurados no reg men bruto das batalhas tinham sobressaltos de pavor ante as
coisas mais vulgares e velavam, cautos, a despeito das fadigas, armando os ouvidos aos
rumores vagos e long nquos das chapadas.

279

Torturavam-nos alucina  es cru is. A deisc ncia das vagens das catingueiras, abrindo-se com
estalidos secos e fortes, soava-lhes feito percuss o de gatilhos ou estalos de espoletas, dando a

ilus o de s bitas descargas de alguma algara noturna repentina; e as grinaldas fosforescentes
das cuman s irradiavam, ao longe, esbatidas nas sombras, como restos de fogueiras, em torno
 s quais velassem, em sil ncio, espectantes, tocaias inumerosas...
A manh  libertava-os. Deixavam a paragem assombradora. L  ficavam, por m,  s vezes, 
rigidamente quietos, pelos cantos, os companheiros que a morte libertara. N o os enterravam.
Escasseava o tempo. O ch o duro, de gr s, despeda aria os alvi es, opondo-lhes consist ncia de
pedra. Alguns, depois dos primeiros passos, fraqueavam de vez. Deixavam-se ficar exaustos, pelas
curvas do caminho. Ningu m lhes dava pela falta. Desapareciam, eternamente

esquecidos, agonizando no absoluto abandono. Morriam. E dias, semanas e meses sucessivos, 
os viandantes, passando, viam-nos na mesma postura: estendidos   sombra mosqueda de
brilhos das ramagens secas, o bra o direito arqueando-se   fronte, como se a resguardasse
do sol, com a apar ncia exata de combatentes fatigados, descansando. N o se
decompunham. A atmosfera ressequida e ardente conservava-lhes os corpos. Murchavam
apenas, refegando a pele, e permaneciam longo tempo   margem dos caminhos   m mias
aterradoras revestidas de fardas andrajosas...
Por fim, n o impressionavam. Quem se aventura nos estios quentes   travessia dos sert es
do Norte afei oa-se a quadros singulares. A terra, despindo-se de toda a umidade   numa
intercad ncia de dias adustivos e noites quase frias   ao derivar para o ciclo das secas
parece cair em vida latente, imobilizando apenas, sem o decompor, os seres que sobre elas
vivem. Realiza, em alta escala, o fato fisiol gico de uma exist ncia virtual, impercept vel e
surda   energias encadeadas, adormecidas apenas, prestes a rebentarem todas, de chofre,  
volta das condi  es exteriores favor veis, originando ressurrei  es improvisas e
surpreendedoras. E como as  rvores recrestadas e nuas que,   vinda das primeiras chuvas, se
cobrem, exuberando seiva, de flores, sem esperar pelas folhas, transmudando em poucos
dias aqueles desertos em prados   as aves que tombam mortas dos ares estagnados, a fauna
resistente das caatingas que se aniquila, e o homem que sucumbe   insola  o fulminante, 
parecem, jazendo largo tempo intactos, sem que os vermes lhes alterem os tecidos, esperar
tamb m pela volta das quadras benfazejas. Por ali ficam, patenteando, por vezes, singulares
apar ncias de vida: as su uaranas   que n o puderam vingar, demandando outras paragens, 
o c rculo incandescente das secas   contorcidas, garras fincadas no ch o, como em saltos
paralisados; e     beira das cacimbas extintas   o pesco o alongado, procurando um
l quido que n o existe, os magros bois, mortos h  tr s meses ou mais, ca dos sobre as pernas
ressequidas, agrupando-se em manadas im veis...
Os primeiros aguaceiros varrem, de pronto, esses espantalhos sinistros. A decomposi  o  , ent o, 
vertiginosa, como se os devorassem flamas vorazes.   a suc  o formid vel da terra, arrebatandolhes,  vida, todos os princ pios elementares, para a revivesc ncia triunfal da flora.

Os foragidos avan avam considerando, de relance, aqueles cen rios l gubres. Empolgara-os
de todo o pensamento exclusivo do abandono, no menor tempo poss vel, do sert o maninho e
bruto. O terror e a imagem da pr pria mis ria venciam, por fim, a sobrecarga muscular das
caminhadas feitas. Galvanizavam-nos; desmedida em fora... lan avam-nos desesperadamente pela estrada

280

Seguiam sem que entre eles se rastreassem breves laivos sequer de organiza  o militar. Tendo, na
maior parte, por adapta  o, copiado os h bitos do sertanejo, nem os distinguia o uniforme desbotado
e em tiras. E cal ando alpercatas duras; vestindo camisas de algod o; sem

bon s ou barretinas, cobertos de chap us de couro, figuravam fam lias de retirantes
demandando em atropelo o litoral, fustigados pela seca.
Algumas mulheres, amantes de soldados, vivandeiras-bruxas, de rosto escaveirado e
envelhecido, completavam a ilus o.
Oficiais ilustres, o general Savaget, os coron is Teles e N ri e outros, volvendo feridos ou

enfermos, passavam pelo meio desses bandos envoltos numa indiferen a doentia. N o
recebiam contin ncia. Eram companheiros menos infelizes, nada mais. Passavam, 
desapareciam c leres, adiante, levantando ondas de p . E recebiam pelas costas olhares
amea adores, em que afuzilavam mal sopitados desapontamentos dos que lhes invejavam os
cavalos ligeiros.
Os mais ditosos alcan avam por fim, depois de quatro dias de marcha, na trifurca  o das
estradas do Ros rio, Monte Santo e Calumbi, o s tio de Ju , outra casinha de taipas no
recosto de uma lomba, pela qual descai o terreno sombreado de juazeiros altos, tendo na
frente os sem-fins das chapadas. Julgavam-se salvos. Mais um dia de jornada levava-os ao
Caldeir o Grande, a melhor fazenda daqueles lugares, vivenda quase senhoril, ereta sobre
um cerro largo, tendo ao sop  as  guas de um riacho represadas em a ude farto. A  num
raio de poucos quil metros a natureza   outra. Transfigura-se, movimentando-se em
serranias pequenas orladas de vegeta  o mais viva, e os caminhantes forravam-se, durante
algumas horas,   obsess o acabrunhadora dos plainos est reis e das serras devastadas.
Estavam   entrada do que se chamava  " a base de opera  es" da campanha.
Ao outro dia prosseguiam para Monte Santo. E, depois de duas horas de caminho, 
reanimava-os o aspecto da pequena vila, percebida   distancia de uma l gua. Repontava
ridente no ondear dos tabuleiros amplos   casinhas reunidas derramando-se por um
socalco suavemente inclinado  s plantas da montanha abrupta, em cujo v rtice a capela
branca, arremessada na altura, destacando-se n tida, a projetar-se no firmamento azul, 
parecia enviar-lhes, de longe, um aceno carinhoso e amigo.
Ao alcan arem-na, por m, volviam as desesperan as. Era ainda o deserto. O vilarejo morto, vazio, 
desprovido de tudo, mal os abrigava por um dia. Havia-o deixado a popula  o, "caindo na caatinga", 
consoante o dizer dos matutos, fugindo, amedrontada, por igual do jagun o e do soldado. Uma
guarni  o ex gua tomara conta da pra a hum lima e l  atravessava, in til os dias, numa mandria mais
insuport vel que as marchas e as batalhas. Fantasiara-se em casar o aca apado e escuro um hospital
militar. Mas este era o pavor e a condena  o suprema de todos os feridos e doentes. De sorte que o
vilarejo, com as suas vielas tortas, condecoradas de nomes sonoros   rua Moreira C sar! rua
Capit o Salom o!   era uma agravante na regi o ingrata; era o deserto metido entre paredes e
afogado na trama de alguns becos imundos, cheios de detritos e da farragem repugnante dos
batalh es que ali tinham acampado, mais deplor vel que o deserto franco purificado pelos s is e
varrido pelos ventos.
Os caminhantes ao chegarem, fugindo   parceria inc moda dos morcegos nas casas em abandono, 
acampavam na  nica pra a quadrangular e grande, disputando a sombra do velho tamarineiro, ao
lado do barrac o da feira. No outro dia, cedo, cada um por sua conta, largava

281

para Queimadas, renovando a travessia. Eram mais dezesseis l guas extenuantes, mais seis
ou oito dias de amarguras, sob o caut rio dos morma os crestadores, adstritos a escalas
inevit veis   borda das cacimbas, por Quirinquinqu    duas vivendas tristes, circuitadas de
mandacarus silentes, eretas sobre larga bossa de granito exposto; pelo Cansan  o, lugarejo
min sculo   uma d zia de casas cingidas de poeiras  , pela Serra-Branca, lembrando
uma rancharia de tropeiros, de aspecto festivo, ensombrada de ouricurizeiros apendoados;
pelo Jacurici; por todas as lagoas de  guas esverdinhadas e suspeitas...
Depreda  es
E aquele caminho, ent o povoado, ermou-se. Os bandos revoltos rompiam-no espalhando estragos, 
como se foram restos de uma caravana de b rbaros claudicantes. Doentes e feridos, em magotes
amea adores, de onde transudavam alaridos, impreca  es e frases arrepiadoras de ang stias e
revoltas irrefre veis, abeiravam-se das choupanas, apelando para a hospitalidade incondic ional dos
tabar us. Fizeram a princ pio pedidos col ricos, mais irritantes que

intima  es. Depois o assalto franco. Repru a-lhes o  nimo, escandalizando-lhes a vida
tormentosa, o quadro tranq ilo daqueles lares pobres, onde deriva, quieta, a exist ncia dos
matutos. E varejavam-nos   impulsivamente, numa irreprim vel hipnose de destrui  o 
fazendo saltar as portas a coices d'armas, enquanto a fam lia sertaneja, apavorada, fugia para
os recessos das macegas.
Inc ndios
Depois   era preciso uma divers o qualquer estupidamente dram tica que lhes distra sse
um momento as agonias fundas!   tomando de ti  es em fogo chegavam-nos aos colmos
de sap . Irrompiam as flamas, num deflagrar instant neo. Passavam os haustos rijos do
nordeste e esparziam as fagulhas pela caatinga seca. Em breve, c leres arrebatadas pelo
vento, enoveladas em rolos de fumo cindidos de labaredas, rolando pelas quebradas e
transpondo-as, circulando todas as encostas, avassalando o topo dos morros, repentinamente
acesos num relampaguear de crateras s bitas, crepitavam as queimadas, inextingu veis, 
derramando-se por muitas l guas em roda.
Os foragidos, j  agora salvos, suportavam os  ltimos transes do  xodo penos ssimo
requintando nas tropelias, ampliando o c rculo de ru nas da guerra e iam-se de abalada para
o litoral   ao mesmo tempo miserandos e maus, inspirando a piedade e o  dio  
rudemente vitimados, brutalmente vitimando.Chegavam a Queimadas esparsos e exaustos, 
alguns quase moribundos. Atulhavam os trens da estrada de ferro e desciam para a Bahia.
Primeiras not cias certas
Aguardava-os uma curiosidade ansiosa.
Iam chegar, afinal, as primeiras v timas da luta que empolgara R aten  o do pa s inteiro. A
multid o desbordando da esta  o terminal da linha f rrea, na Cal ada, derramando-se pelas
ruas pr ximas at  ao forte de Jequitaia, contemplava diariamente a passagem do hero smo
infeliz. E nunca lhe imaginou aspectos t o dram ticos.
Sacudiam-na fr mitos de emo  es nunca sentidas.

282

Os feridos chegavam em estado miserando. Prolongavam pelas ruas da cidade aquela onda
repulsiva de trapos e carca as, que vinham rolando pelas veredas sertanejas o refluxo
repugnante da campanha.
Era um desfilar cruel. Oficiais e soldados, uniformizados pela mis ria, vinham indistintos, revestidos
do mesmo fardamento inclassific vel: cal as em fiapos, mal os reguardando como tangas; camisas
estra oadas; farrapos de d lm s sobre os ombros; farrapos de capotes, em tiras, escorridos pelos
torsos desfibrados, dando ao conjunto um tra o de mis ria tr gica. Coxeando, arrastando-se
penosamente, em cambaleios, titubeantes e imprest veis, traziam no escavado das faces e na atitude
dobrada um tra o comovente da campanha. Esta desvendava pela primeira vez sua fei  o real, 
naqueles corpos combalidos, varados de balas e de espinhos, retalhados de golpes. E chegavam  s
centenas todos os dias: a 6 de agosto, 216 pra as e 26 oficiais; a 8, 150; a 11, 400; a 12, 260; a 14, 
270; a 18, 53; e assim por diante.
A popula  o da capital recebia-os comovida. Como sempre sucede, o sentimento coletivo ampliara
as impress es individuais. O grande n mero de pessoas, identificadas pela mesma como  o, fez-se o
expoente do sentir de cada um e, vibrando un ssonas todas as almas, presas do mesmo cont gio, e
sugestionadas pelas mesmas imagens, todas as individualidades se apagaram no anonimato
nobilitador da multid o piedosa que bem poucas vezes apareceu t o digna na Hist ria. A vasta
cidade fez-se um grande lar. Organizaram-se em toda a linha comiss es patri ticas, para agenciar
donativos, que espontaneamente surgiram numerosos, constantes. No Arsenal de Guerra, na
Faculdade M dica, nos hospitais, nos pr prios conventos, se improvisaram enfermarias. Em cada
uma dessas os gloriosos mutilados foram postos sob o patroc nio de algum nome ilustre: Esmarck, 
Claude Bernard, Duplay, Pasteur, jamais tiveram t o bela consagra  o no futuro. Avantajando-se  
a  o do governo, o povo

constitu ra-se tutor natural dos enfermos, amparando-os incondicionalmente, abrindo-lhes os
lares, rodeando-os, animando-os, auxiliando-lhes os passos tr pegos nas ruas. Nos dias
facultados  s visitas, invadia os hospitais, em massa, em sil ncio   religiosamente.
Abeiravam-se ent o os visitantes dos leitos como se neles jazessem velhos conhecidos;
tratavam com os doentes menos graves sobre as prova  es sofridas e lances arriscados ocorridos; e, 
ao deixarem aquelas tr gicas exposi  es da guerra feitas de traumatismos e mol stias horr veis, 
levavam, afinal, um ju zo claro sobre a luta mais brutal dos nossos tempos. Mas, por um contraste
inexplic vel, sobre esta comisera  o profunda e geral pairava, intenso, um entusiasmo vibrante. Os
m rtires tinham ova  es de triunfadores. E estas

despontavam ao acaso, sem combina  es pr vias, r pidas, espont neas, incisivas, aparecendo
e desaparecendo em quartos de hora, num desencadear intermitente de movimentos
impulsivos. Os dias sucediam-se agitados numa larga movimenta  o de multid es ruidosas, 
turbilhonando nas ruas e nas pra as, no meio de expans es discordes, numa alacridade singular
rorejada de prantos, por meio da qual se fazia a comemora  o sombria do hero smo. Os feridos eram
uma revela  o doloros ssima, certo, mas de algum modo alentadora. Naquelas sev cias retratava-se a
energia de uma ra a. Aqueles homens que chegavam dilacerados pelas garras do jagun o e pelos
espinhos da terra eram o vigor de um povo posto   prova do ferro,   prova do fogo e   prova da
fome. Abaladas pelo cataclismo da guerra, as

camadas superficiais de uma nacionalidade cindiam-se, pondo   luz os seus elementos
profundos naqueles tit s resignados e est icos. Sobre tudo isto um pensamento diverso, n o
boquejado sequer mas por igual dominador, latente em todos os esp ritos: a admira  o pela
ousadia dos sertanejos incultos, homens da mesma ra a, de encontro aos quais se
despeda avam daquele modo batalh es inteiros...

283

E um longo fr mito tonificador vibrava nas almas. Faziam-se romarias ao quartel da Palma, onde
estava ferido o coronel Carlos Teles;   Jequitaia, onde convalescia o general Savaget; e

quando este  ltimo pode arriscar alguns passos nas ruas, paralisou-se inteiramente toda a
az fama comercial da cidade baixa, em ova  o espont nea e imensa, que, irradiando de
repente e congregando a popula  o em torno do her ico chefe da 2.  coluna, transmudou um
dia comum de trabalho em dia de festa nacional.
Baixas
Sobre esta agita  o chegavam diuturnamente pormenores que a acirravam. Sabia-se, por
fim, positivamente, com rigor aritm tico, a extens o do desastre. Era surpreendente.
De 25 de junho, em que trocara os primeiros tiros com o inimigo, at  10 de agosto, tivera a
expedi  o 2.049 baixas.
Detalhavam-nas os mapas oficiais.
No total entrava a 1.  coluna com 1.171 homens e a 2.  com 878. Discriminadamente eram
estes os algarismos:
"1  coluna   Artilharia: 9 oficiais e 47 pra as feridas; 2 oficiais e 12 pra as mortas; ala de

cavalaria: 4 oficiais e 46 pra as feridas; 30 oficiais e 16 pra as mortas; engenheiros: 1 oficial
e 8 pra as feridas; 1 pra a morta; corpos de pol cia: 8 oficiais e 46 pra as feridas; 8 oficiais e
24 pra as mortas; 5.  Batalh o de Infantaria: 4 oficiais e 66 pra as feridas; 1 oficial e 25
pra as mortas; 7. : 8 oficiais e 95 pra as feridas; 5 oficiais e 52 pra as mortas; 9. : 6
oficiais e 59 pra as feridas; 2 oficiais e 22 pra as mortas; 14. : 8 oficiais e 119 pra as
feridas; 5 oficiais e 42 pra as mortas; 15. : 5 oficiais e 30 pra as feridas; 10 pra as mortas;
16. : 5 oficiais e 24 pra as feridas; 10 pra as mortas; 25. : 9 oficiais e 134 pra as feridas; 3
oficiais e 55 pra as mortas; 27. : 6 oficiais e 45 pra as feridas; 24 pra as mortas; 30. : 10
oficiais e 120 pra as feridas; 4 oficiais e 35 pra as mortas.
2.  coluna   1 general ferido; artilharia: 1 oficial morto; 12.  de Infantaria: 6 oficiais e 128
pra as feridas; 1 oficia l e 50 pra as mortas; 26. : 6 oficiais e 36 pra as feridas; 2 oficiais e
22 pra as mortas; 31. : 7 oficiais e 99 pra as feridas; 4 oficiais e 48 pra as mortas; 32. : 6
oficiais e 62 pra as feridas; 4 oficiais e 31 pra as mortas; 32. : 10 oficiais e 65 pra as
feridas; 1 oficial e 15 pra as mortas; 34. : 4 oficiais e 18 pra as feridas; 7 pra as mortas;
35. : 4 oficiais e 91 pra as feridas; 1 oficial e 22 pra as mortas; 40. : 9 oficiais e 75 pra as
feridas; 2 oficiais e 30 pra as mortas."..
E a hecatombe progredia com uma m dia di ria de oito homens fora de combate. Por outro
lado, os advers rios pareciam dispor de extraordin rios recursos.
Vers es e lendas
Transfiguravam-nos, al m disto, numa distens o exagerada, as imagina  es superexcitadas.
Recente mensagem do Senado Federal, onde batera tamb m a onda da como  o geral, 
tendo requerido, esteada em veementes den ncias, esclarecimentos sobre o terem sido
despachadas em Buenos Aires com destino aos portos de Santos e Bahia armas, que tudo
delatava se destinarem aos "conselheiristas", tal incidente, em que incidiam todas as
fantasias, assumiu, ampliado pela nevrose comum, visos de realidade.

284

Completavam-no, justificando e do mesmo passo refletindo o modo de pensar das rep blicas

americanas, todas as not cias transmitidas pelos seus  rg os mais s rios. O de mais peso
talvez na Am rica do Sul, depois de se referir aos curiosos sucessos da campanha, 
aditava-lhes pormenores de um simbolismo estranho e pavoroso. "Trata-se de duas missivas
que, com intervalo de dois dias recebemos da ' Seccion Buenos-Aires de la uni n
internacional de los amigos del imperio del Brasil' comunicando-nos, por ordem da se  o
executiva em Nova York, que a referida Uni o tem ainda uma reserva de n o menos 15 mil
homens   s  no Estado da Bahia   para refor ar em caso de necessidade o ex rcito de
fan ticos; al m de 100 mil em v rios Estados do Norte do Brasil e mais 67 mil em certos
pontos dos Estados Unidos da Am rica do Norte, prontos a sair em qualquer momento para
as costas do ex-Imp rio, todos muito bem armados e preparados para a guerra. Tamb m
temos, ajuntam as missivas, armas dos mais modernos sistemas, muni  es e dinheiro em
abund ncia."..
De uma reda  o, caligrafia e ortografia corretas, estas enigm ticas comunica  es trazem  
sua frente a mesma inscri  o que as subscreve, escrita com tinta que faz recordar a viol cea
cor dos mortos, destacando-se as mai sculas em vermelho, na vermelha cor do sangue.
Ante o quadro formid vel de homens e armas que nos oferecem os misteriosos amigos do
Imp rio, de forma n o menos misteriosa, n o sabemos se pensar em uma daquelas terr veis
associa  es que forjam nas trevas seus planos de destrui  o ou em alguns cavalheiros dados
  mistifica  o do pr ximo.
Entretanto, pelo que possa haver no fundo de tudo isto,   que fazemos constar e acusamos
recebimento das repetidas missivas.
Acreditava-se. A quarta expedi  o ilhara-se de todo, no territ rio conflagrado, a pique de
uma cat strofe. Diziam-no insuspeitos informes. S  do munic pio de Itapicuru, garantia-se, 
haviam partido 3 mil fan ticos para Canudos, conduzidos por um padre que, aberrando dos
princ pios ortodoxos, l  se ia comungar das tolices abstrusas do cism tico. Pela Barroca
passavam centenares de quadrilheiros armados, seguindo o mesmo rumo. Citavam-se nomes
de novos cabecilhas. Apelidos funambulescos, como o dos chouans: Pedro, o Invis vel, Jos 
Gamo, Caco de Ouro, e outros.
Agravando estas conjeturas vinham not cias verdadeiras. Os sertanejos dispartiam pelo
sert o em algaras atrevidas: atacaram o termo de Mirandela, guiados por Ant nio
Fogueteiro; investiram, tomaram e saquearam a vila de Santana do Brejo; irradiavam para
toda a banda. Alargavam o  mbito da campanha, revelando mesmo lineamentos firmes de
estrat gia segura. Al m do arraial duas novas posi  es de primeira ordem e defens veis
estavam guarnecidas: as vertentes ca ticas do Caip  e as cordas de cerros em torno da
V rzea da Ema. Desbordando de Canudos, a insurrei  o espraiava-se desta maneira pelos
lados de um tri ngulo enorme, em que podiam inscrever-se 50 mil baionetas. Alastrava-se.
Os comboios que partiam de Monte Santo, ainda que refor ados, n o por batalh es mas por
brigadas, tinham viagem acidentada, tolhida de constantes assaltos. Atingido o Aracati, era
indispens vel que viessem de Canudos dois ou tr s batalh es a proteg -los. O sinistro trecho
de estrada entre o rancho do Vig rio e as Baixas, tornara-se o pavor dos mais provados
valentes. Era o lugar cl ssico do estouro das boiadas e da dispers o dos cargueiros, 
espantados pelos tiroteios vivos e atropelando pelot es inteiros no recuar prec pite da fuga.

285

E nesses recontros sucessivos, adrede feitos   pertuba  o das marchas, come ara-se a
lobrigar, por fim, uma variante do jagun o, auxiliando-o, indiretamente, com outros intuitos.
Distinguiam-se entre os claros das galhadas rarefeitas, passando, c leres, no vertiginoso
pervagar das guerrilhas, brilhos de bot es de fardas, loivos rubros de cal as carmesins...
O desertor faminto atacava os antigos companheiros.
Era um lastim vel sintoma, completando com um outro car ter a campanha, cuja fei  o dia
a dia se agravava num episodear extremado dos sucessos mais triviais.
Os soldados enfermos, em perene contato com o povo, que os conversava, tinham-se, ademais, 
constitu do rudes cronistas dos acontecimentos e confirmavam-nos merc  da forma imaginosa por
que a pr pria ingenuidade lhes ditava os casos, ver dicos na ess ncia, mas deformados de exageros, 
que narravam. Urdiam-se estranhos epis dios. O jagun o come ou a aparecer como um ente   parte, 
teratol gico e monstruoso, meio homem e meio trasgo; violando as leis biol gicas, no estadear
resist ncias inconcept veis; arrojando-se, nunca visto, 

intang vel, sobre o advers rio; deslizando, invis vel, pela caatinga, como as cobras;
resvalando ou tombando pelos despenhadeiros fundos, como espectro; mais leve que a
espingarda que arrastava; e magro, seco, fant stico, diluindo-se em duende, pesando menos
que uma crian a, tendo a pele bronzeada colada sobre os ossos,  spera como a epiderme das
m mias...
A imagina  o popular, da  por diante, delirava na ebriez dos casos estupendos, apontoados
de fantasias.
Alguns eram r pidos, espelhando incisivamente a energia inamold vel daqueles ca adores
de ex rcitos.
"Viva o Bom Jesus!"
Numa das refregas subseq entes ao assalto, ficara prisioneiro um curiboca ainda mo o que
a todas as perguntas respondia automaticamente, com indiferen a altiva:
"Sei n o!"
Perguntaram-lhe por fim como queria morrer.
"De tiro!"
"Pois h  de ser a faca!" contraveio, terrivelmente, o soldado.
Assim foi. E; quando o ferro embotado lhe rangia nas cartilagens da glote, a primeira onda
de sangue borbulhou, escamando,   passagem do  ltimo grito gargarejando na boca
ensang entada:
"Viva o Bom Jesus!...
Um lance  pico

286

Outros tinham delineamentos  picos:
No dia 1.  de julho, o filho mais velho de Joaquim Macambira, rapaz de dezoito anos, 
abeirou-se do ardiloso cabecilha:
"Pai! quero escangalhar a matadeira!"
O astuto guerrilheiro, esp cie grosseira de Imanus, acobreado e bronco, encarou-o impass vel

:
"Consulta o Conselheiro   e vai.''
O valente abalou, seguido de onze companheiros dispostos. Transpuseram o Vaza-Barris, 
cortado em cacimbas. Investiram com a larga encosta ondulante da Favela. Embrenharamse, num deslizar flexuoso de cobras, pelas caatingas ralas.
Ia em meio o dia. O Sol irradiava a pino sobre a terra, jorrando sem fazer sombras, at  ao
fundo dos grot es mais fundos, os raios verticais e ardentes...
Naquelas paragens o meio-dia e mais silencioso e l gubre que a meia-noite.
Transverberando nas rochas expostas, refletindo nas chapadas nuas, repelido pelo solo
recrestado e duro, todo o calor emitido para a terra reflui, tresdobrado, para o espa o, nas
colunas ascensionais dos ares irrespir veis e candentes. A natureza queda-se, enervada em
quietude absoluta. N o sopra a vira  o mais leve. N o bate uma asa nos ares, cuja
transpar ncia junto ao ch o se perturba em ondula  es r pidas e ferventes. Repousa, 
estivando, a fauna das caatingas. Pendem, murchos os ramos das  rvores estonadas.
O ex rcito descansava no alto da montanha, abatido pela can cula. Deitados a esmo pelas
encostas, bon s ca dos sobre o rosto para os resguardar, dormitando ou pensando nos lares
distantes, as pra as aproveitavam alguns momentos de tr guas, refazendo for as para a
afanosa lide. Em frente, derramado sobre colinas   min sculas casinhas em desordem, sem
ruas e sem pra as, acervo incoerente de casebres   aparecia Canudos, deserto e mudo, 
como uma tapera antiga.
Todo o ex rcito repousava...
Nisto despontam, cautos, emergindo   ourela do matagal rasteiro e tran ado, de arb sculos em

esgalhos, na clareira, no alto, onde estaciona a artilharia, doze rostos inquietos, olhares
felinos, r pidos, percorrendo todos os pontos. Doze rostos apenas de homens ainda jacentes, 
de rastro, nos tufos das brom lias. Surgem lentamente. Ningu m os v ; ningu m os pode ver. D olhes as costas com indiferen a soberana vinte batalh es tranq ilos. Adiante divisam a presa
cobi ada. Como um animal fant stico, prestes a um bote repentino, o canh o Withworth, 

a "matadeira", empina-se no reparo s lido. Volta para Belo Monte a boca truculenta e
rugidora que tantas granadas revessou j  sobre as igrejas sacrossantas. Caem-lhe sobre o
dorso luzidio e negro os raios do sol, ajaezando-a de lampejos. Os fan ticos contemplam-na
algum tempo. Aprumam-se depois   borda da clareira. Arrojam-se sobre o monstro.
Assaltam-no; aferram-no; jugulam-no. Um traz uma alavanca r gida. Ergue-a num gesto
amea ador e r pido...
E a pancada bate, estr dula e alta, retinindo...

287

E um brado de alarma estala na mudez universal das coisas; multiplica-se nas quebradas;
enche o espa o todo; e detona em ecos que atroando os vales ressaltam pelos morros numa

vibra  o triunfal e estrugidora, sacudindo num repel o violento o acampamento inteiro...
Formaram-se em acelerado as divis es. Num segundo os assaltantes se v em num c rculo
de espingardas e sabres, sob uma irradia  o de golpes e de tiros. Um apenas se salva  
chamuscado, baleado, golpeado   correndo, saltando, rolando, 
impalp vel entre os soldados tontos, varando redes de balas, transpondo cercas dilaceradoras de
baionetas, caindo em cheio nas macegas, rompendo-as vertiginosamente e despenhando-se, livre
afinal, alcandorado sobre abismos, pelos pendores abruptos da montanha...

Estes e outros casos   exagerado romancear dos mais triviais sucessos   dando  
campanha um tom impressionante e lend rio, abalavam a opini o p blica da velha capital e
por fim a de todo o pa s  

288

Cap tulo VII
Outros refor os.
Era urgente uma interven  o mais en rgica do governo. Impunham-na, no mesmo passo, as
apreens es crescentes, as ultimas perip cias da luta e a pr pria insci ncia sobre o curso real das
opera  es. As opini es como sempre disparatavam, discordes. Para a maioria os rebeldes contavam
com elementos s rios. Era evidente. N o se compreendia que batidos em todas as ordens do dia  
heroicamente escritas - eles, tendo ainda franca a fuga para os sert es de S.

Francisco, onde n o havia descobri-los, esperassem, pertinazes, no arraial, que se lhes
fechassem, pelo complemento do ass dio, as derradeiras sa das. Deduziam-se, l gicos, 
corol rios graves.   parte a hip tese do sobre-humano devotamento, fazendo-os sucumbir
em massa sob os escombros dos templos consagrados, imaginavam-se lhes tra as guerreiras
formid veis embaralhando de todo a estrat gia regular. O n mero, que se dizia diminuto, 
dos que permaneciam em Canudos arrostando tudo, era, certo, um engodo armado a arrastar
para ali exclusivamente o ex rcito e iludi-lo em combates est reis, at  que se congregassem, 
noutros lugares, fortes contingentes para o assalto final, por toda a banda, sobre os sitiantes, 
pondo-os entre dois fogos.
Contravinham, por m, ju zes mais animadores. O coronel Carlos Teles, em carta dirigida  
imprensa, afirmou de maneira a clara o n mero reduzido de jagun os   duzentos homens
v lidos, talvez sem recursos nenhuns  , abastecidos e aparelhados apenas do que haviam
tomado  s anteriores expedi  es. O otimismo, de fato exagerad ssimo, do valente, por m, 
afogou-se na incredulidade geral. Aniilavam-no todos os fatos e sobretudo aquelas irrup  es
di rias de feridos, abalando num crescendo a como  o nacional.
A Brigada Girard
Sobrevieram outros por igual desastrosos. Atendendo aos primeiros reclamos do general
Artur Oscar, o governo tinha prontamente organizado uma brigada auxiliar que, ao rev s
das demais, n o entrava na luta distinta por um n mero seco e inexpressivo. Tinha, segundo
louv vel praxe, sem curso entre n s, merc  da qual se amplia sobre os comandados a gl ria
do comandante, um nome   Brigada Girard.
Dirigia-a o general Miguel Maria Girard e formavam-na tr s corpos, sa dos da guarni  o da capital
federal: o 22. , do coronel Bento Tom s Gon alves, o 24. , do tenente Rafael Tobias, e o 38. , do
coronel Filomeno Jos  da Cunha. Eram 1.042 pra as e 68 oficiais, perfeitamente armados e levando
para a luta insaci vel o repasto espl ndido de 850 mil cartuchos Mauser.

Mas, por um conjunto de circunst ncias, que fora longo miudear, ao inv s de auxiliar esta
tropa tornou-se um agente debilitante. Abalou do Rio de Janeiro comandada pelo chefe que
lhe dera o nome e foi com ele at  Queimadas, onde se reuniu a 31 de julho. Partiu de
Queimadas a 3 de agosto, dirigida por um coronel, at  Monte Santo. Largou de Monte Santo
para Canudos, a 10 de agosto, sob o comando de um major. Deixara na Bahia um coronel e
alguns oficiais   doentes. Deixara em Queimadas um general, um tenente-coronel e mais
alguns oficiais   doentes. Deixara em Monte Santo um coronel e mais alguns oficiais  
doentes...
Hero smo estranho

289

Decompunha-se pelas estradas. Partiam-lhe do seio pedidos de reforma mais alarmantes do
que aniquilamentos de brigadas. Salteara-a um berib ri excepcional exigindo n o j  a per cia
de provectos m dicos sen o o exame de psic logos argutos. Porque afinal o medo teve ali
os seus grandes her is, revelando a coragem estupenda de dizer a um pa s inteiro que eram
cobardes.
Ao endireitar de Queimadas para o sert o aquela for a encontrara as primeiras turmas de
feridos e fora sulcada pelo assombro da guerra. Passaram-lhe pelo meio do acampamento, 
em Contendas, o general Savaget, o coronel N ri, o major Cunha Matos, o capit o Chach 
Pereira e outros oficiais. Recebeu-os ainda entusiasticamente: oficiais e pra as enfileirados
 s margens do caminho, saudando-os. Mas depois amorteceu-se lhe o fervor. Apenas com
tr s dias de viagem, come ou de sofrer priva  es, vendo diminu dos os v veres que levava e
repartia com as sucessivas turmas de feridos encontrados, chegando exausta e esmorecida a
Monte Santo.
Em viagem para Canudos
Tomou para Canudos onde era ansiosamente esperada, a 10 de agosto, despida inteiramente
do espl ndido aparato hier rquico com que nascera. Dirigia-a o fiscal do 24. , Henrique de
Magalh es, estando os corpos comandados pelo major L dio Porto e capit es Afonso de
Oliveira e Tito Escobar. A marcha foi dif cil e morosa. Desde Queimadas lutava-se com
dificuldades s rias de transporte. Os cargueiros, animais imprest veis, velhos e cansados, 
muares refugados das carro as da Bahia e tropeiros improvisados   rengueavam, 
trope ando pelos caminhos, imobilizando os batalh es, e remorando a avan ada.
Chegou desse modo a Aracati, onde lhe foi entregue um comboio que devia guarnecer at 
Canudos.
Neste comenos dizimava-a a var ola. Destacavam-se das suas fileiras, diariamente, dois ou
tr s enfermos, volvendo para o hospital, em Monte Santo. Outros, estropiados, naquela
repentina transi  o das ruas cal adas da capital federal para aquelas  speras veredas, 
distanciavam-se, perdidos   retaguarda, confundindo-se com os feridos, que vinham em
dire  o oposta.
De sorte que ao passar em Juet , no dia 14 de agosto, lhe foi providencial o encontro com o
15.  Batalh o de Infantaria, j  endurado na luta, e que viera de Canudos. Porque no dia
seguinte, depois de decampar das Baixas, onde parara na v spera para aguardar a vinda de
grande n mero de pra as retardat rias, foi no rancho do Vig rio violentamente atacada. Os
jagun os aferraram-na de flanco, pela direita, do alto de um cerro dominante, e quase de
frente, de uma trincheira marginal. Abrangeram-na toda uma descarga  nica. Tombaram
mortos na guarda da frente um alferes do 24.  e, na extrema retaguarda, outro, do 38. .
Baquearam algumas pra as nas fileiras interm dias. Alguns pelot es se embaralharam
estonteadamente surpresos, bisonhos ainda ante os guerrilheiros ferozes. A maioria disparou
desesperadamente as armas. Estrugiram cornetas, vozes tr mulas, altas, entrecortadas, 
desencontradas, de comando. Dispararam, espavoridos, os cargueiros. A boiada estourou, 
mergulhando na caatinga...
O 15.  Batalh o tomando a vanguarda guiou os lutadores vacilantes. N o se repeliu o
inimigo. A retaguarda ao passar pelo mesmo ponto foi, por sua vez, alvejada.

290

Depois deste rev s, porque o foi, bastando dizer-se que de 102 bois que comboiava restaram
apenas onze, foi a brigada novamente investida no Angico. Deu uma carga de baionetas
plat nica em que n o perdeu um soldado, entrando afinal em Canudos, onde os enrijados
campeadores, que ali estavam sob a disciplina tir nica dos tiroteios diuturnos, a acolheram
com a denomina  o de "Mimosa", nome, que, entretanto, mais tarde, os bravos oficiais
fizeram que se apagasse, a exemplo do primeiro t tulo.

291

Cap tulo VIII
Novos refor os.
Este ataque chegou   Bahia com as propor  es de batalha perdida, pondo mais um
solavanco no desequil brio geral, mais uma d zia de boatos no turbilhonar das conjeturas; e
o governo come ou a agir com a presteza requerida pela situa  o. Reconhecida a inefic cia
dos refor os rec m-enviados, cuidou de formar uma nova divis o, arrebanhando os  ltimos
batalh es dispersos pelos Estados, capazes de mobiliza  o r pida. E, para pulsear de perto a
crise, resolveu enviar para a base de opera  es um de seus membros, o Secret rio de Estado
dos Neg cios da Guerra, marechal Carlos Machado de Bittencourt.
Este seguiu em agosto para a Bahia, ao tempo que de todos os  ngulos do pa s abalavam
novos lutadores. O movimento armado repentinamente se generalizava, assumindo a forma
de um levantamento em massa.
As tropas conflu am do extremo norte e do extremo sul, acrescidas dos corpos policiais de S.

Paulo, Par  e Amazonas. Nessa converg ncia para o seio da antiga metr pole, o paulista, 
forma delida do bandeirante aventuroso; o rio-grandense, cavaleiro e bravo; e o curiboca
nortista, resistente como poucos    ndoles d spares, homens de opostos climas, contrastando nos
usos e tend ncias  tnicas, do mesti o escuro ao caboclo trigueiro e ao branco, ali se agremiavam sob
o liame de uma aspira  o uniforme. A antiga capital agasalhava-os no recinto de seus velhos
baluartes, rodeando num mesmo afago carinhoso e ardente a imensa prole havia tr s s culos erradia.
Depois de longamente dispersos os v rios fatores da nossa

ra a volviam repentinamente ao ponto de onde tinham partido, tendendo para um
entrela amento bel ssimo. A Bahia ataviara-se para os receber. Transfigurou-a aquele fluxo
da campanha   m rtires que chegavam, combatentes que seguiam   e, partida a habitual
apatia, revestiu a fei  o guerreira do passado. As in teis fortalezas, que se lhe intercalam, 
deca das   parceria burguesa das casas, no alinhamento das ruas, prontamente reparadas, 
cortadas as  rvores que nasciam nas fendas das suas muralhas, ressurgiam   luz, recordando
as quadras em que rugiam naquelas ameias as longas colubrinas de bronze.
Nelas aquartelavam os contingentes rec m-vindos: o 1.  Batalh o Policial de S. Paulo, com
458 pra as e 21 oficiais, comandado pelo tenente-coronel Joaquim Elesb o dos Reis; os
29. , 39. , 37. , 28. , e 4. , dirigidos pelo coronel Jo o C sar de Sampaio, tenentes-coron is
Jos  da Cruz, Firmino Lopes Rego e Ant nio Bernardo de Figueiredo e major Frederico
Mara, com efetivos sucessivos de 240 pra as e 27 oficiais, 250 pra as e 40 oficiais, 332
pra as e 51 oficiais, 250 pra as e 11 oficiais, al m de 36 alferes adidos, e o 4.  com 219
pra as e 11 alferes que eram toda a oficialidade, n o tendo nem capit es nem tenentes. Por
fim dois corpos: o Regimento Policial do Par , somando 640 combatentes, comandados
pelo coronel Jos  Sotero de Meneses, e um da pol cia do Amazonas, sob o comando do
tenente C ndido Jos  Mariano, com 328 soldados.
Estes refor os, que montavam a 2.914 homens inclu dos perto de trezentos oficiais, foram repartidos
em duas brigadas, a de linha, ao mando do coronel Sampaio e os da pol cia   exclu da a de S.
Paulo, que seguira isolada na frente, sob o do coronel Sotero   constituindo uma divis o que foi
entregue ao general de Brigada Carlos Eug nio de Andrade Guimar es.

292

Todo o m s de agosto gastou-se em mobiliz -los. Chegavam destacadamente   Bahia;
municiavam-se e embarcavam para Queimadas e dali para Monte Santo, onde deviam
concentrar-se nos primeiros dias de setembro.
Os batalh es de linha, al m de desfalcados, como o indicam os n meros acima, reduzidos
quase a duas companhias, vinham desprovidos de tudo, sem os mais simples apetrechos
b licos     parte as espingardas velhas e o fardamento ru o, que haviam servido na
recente campanha federalista do Sul.
O marechal Bittencourt
O marechal Carlos Machado de Bittencourt, principal  rbitro da situa  o, desenvolveu, 
ent o, atividade not vel.
Vinha de molde para todas as dificuldades do momento.
Era um homem frio, eivado de um ceticismo tranq ilo e inofensivo. Na sua simplicidade
perfeitamente pleb ia se amorteciam todas as expans es generosas. Militar  s direitas, seria
capaz   e demonstrou-o mais tarde ultimando tragicamente a vida   de se abalan ar aos
maiores riscos. Mas friamente, equilibradamente, encarrilhado nas linhas inextens veis do
dever. N o era um bravo e n o era um pusil nime.
Ningu m podia compreend -lo arrebatado num lance de hero smo. Ningu m podia imagin -lo
subtraindo-se tortuosamente a uma conjuntura perigosa. Sem ser uma organiza  o militar completa e
inteiri a, afei oara-se todavia ao automatismo t pico dessas m quinas de m sculos e nervos feitas
para agirem mecanicamente   press o inflex vel das leis.
Mas isto menos por educa  o disciplinar e s lida que por temperamento, inerte, movendo-se
passivo, comodamente endentado na entrosagem complexa das portarias e dos regulamentos.

Fora disto era um nulo. Tinha o fetichismo das determina  es escritas. N o as interpretava, 
n o as criticava: cumpria-as. Boas ou p ssimas, absurdas, extravagantes, anacr nicas, 
est pidas ou  teis, fecundas, generosas e dignas, tornavam-no proteiforme, espelhando-as
  bom ou detest vel, extravagante ou generoso e digno. Estava escrito. Por isto, todas as
vezes que os abalos pol ticos lhas baralhavam, se retra a cautelosamente ao olvido.
O marechal Floriano Peixoto   profundo conhecedor dos homens do seu tempo   nos
per odos cr ticos de seu governo, em que a  ndole pessoal de adeptos ou advers rios influ a, 
deixou-o sempre, sistematicamente, de parte. N o o chamou; n o o afastou; n o o prendeu.
Era-lhe por igual desvalioso como advers rio ou partid rio. Sabia que o homem, cuja
carreira se desatava numa linha reta, seca, inexpressiva e intorc vel, n o daria um passo a
favor ou contra no travamento dos estados de s tio.
A Rep blica fora-lhe acidente inesperado no fim da vida.
N o a amou nunca. Sabem-no quantos com ele lidaram. Foi-lhe sempre novidade irritante, 
n o porque mudasse os destinos de um povo sen o porque alterava umas tantas ordenan as
e uns tantos decretos, e umas tantas f rmulas, velhos preceitos que sabia de cor e salteado.
Ao seguir para a Bahia desenflu ra todos os entusiasmos. Quem dele se abeirasse, buscando
alentos de uma intui  o feliz ou um tra o varonil, sulcando a situa  o emocionante e grave, 

293

que at  l  o arrastava, topava, surpreso, a esterilidade de uns conceitos triviais, longas
frivolidades cruelmente enfadonhas sobre paradas de tropas, intermin veis min cias sobre
distribui  o de g neros e remontas de cavalhadas   como se este mundo todo fosse uma
imensa Casa da Ordem, e a Hist ria uma variante da escritura  o dos sargentos.
Saltou naquela capital quando ia em sua plenitude o fervor patri tico de todas as classes; e
de algum modo o amorteceu. Manifesta  es ruidosas, versos flam vomos, oradores
explosivos passaram-lhe por diante, estrondaram-lhe em torno, deflagraram-lhe aos
ouvidos, num estrepitar de palmas e aplausos. Ouviu-os indiferente e contrafeito. N o sabia
respond -las. Tinha a frase emperrada e pobre. Al m disso, tudo quanto sa a do passo
ordin rio da vida n o o comovia, desorientava-o, contrariava-o.
Rec m-vindos da luta, requerendo uma transfer ncia ou uma licen a, nada adiantavam se, 
dispensando a formalidade de um atestado m dico, lhe pusessem   vista apenas o rombo de
um tiro de trabuco ou um gilvaz sang  neo ou um rosto cadav rico de esmaleitado. Eram
coisas banais, do of cio.
Quadro lancinante
Certa vez essa insensibilidade lastim vel calou profundamente. Foi numa visita a um dos
hospitais.
O quadro do amplo sal o era impressionador...
Imaginem-se dois extensos renques de leitos alvadios, e sobre eles   em todas as atitudes, 
r gidos debaixo dos len  is escorridos como mortalhas; de bru os, ou acaroados com os
travesseiros, em mudos paroxismos de dores; sentados, ou acurvados, ou estorcendo-se em
gemidos   quatrocentos baleados! Cabe as envoltas em tiras sanguinolentas; bra os
partidos, em tip ias; pernas encanadas, em talas, rigidamente estendidas; p s disformes pela
incha  o, atravessados de espinhos; peitos broqueados   bala ou sarjados   faca; todos os
traumatismos e todas as mis rias...
A comitiva que encal ava o ministro   autoridades estaduais e militares, jornalistas, 
homens de toda a condi  o   ali entrou silenciosamente, tolhida de assombros.
Come ou a l gubre visita. O marechal aproximava-se de um ou outro leito, lendo
maquinalmente a papeleta pendida   cabeceira; e seguia.
Mas teve que estacar um momento. Surgira-lhe em frente, emergindo dos cobertores, a face abatida
de um velho, um cabo de esquadra, veterano de 35 anos de fileira. Uma vida batida a coice de armas
desde os p ntanos do Paraguai  s caatingas de Canudos... E no rosto macilento do infeliz
resplandecia um belo riso jovial e forte. Reconhecera o ministro do qual fora ordenan a nos bons
tempos de mo o, em que o acompanhara na batalha, nos acantonamentos, nas longas marchas
fatigantes. E dizia-o, agitado, voz sacudida e rouca, numa alegria doloros ssima, num del rio de
frases rudes e sinceras   olhos refulgentes de alacridade e de febre, e for ando por erguer-se, 
abordoando o tronco esmirrado aos bra os finos e tr mulos; entreaberta a camisa de algod o
deixando ver, na clav cula, a n doa de uma cicatriz antiga...

294

Era empolgante a cena. Resfolegaram surdamente, opressos, todos os peitos. Empanaram-se
todas as vistas, de l grimas... e o marechal Bittencourt prosseguiu, tranq ilamente, 
continuando a leitura maquinal das papeletas.
  que tudo aquilo   fortes emo  es ou quadros lancinantes   estava fora do programa.
N o o distra a.
Era realmente o homem feito para aquela emerg ncia. O governo n o depararia quem
melhor lhe transmitisse a a  o, intacta, rompendo retilineamente no tumulto da crise.
Nesse abnegar-se a si pr prio, abdicando todas as regalias da pr pria posi  o, fez-se, na
l dima significa  o do termo, o Quartel Mestre General de uma campanha em que era chefe
supremo um seu inferior hier rquico.
  que um bom senso s lido, blindado da frieza que o libertava de quaisquer perturba  es, 
fizera que ele apanhasse, de um lance, as exig ncias reais da luta. Destas   compreendeu-o
logo   a menos valiosa era, de certo, a acumula  o de um maior n mero de combatentes
no conflito. Estes, penetrando a regi o conflagrada, agravariam antes o estado dos
companheiros, que pretendessem auxiliar, se l  fossem compartir as mesmas prova  es, 
reduzir-lhes os recursos escassos no concorrerem   mesma pen ria. O que era preciso
combater a todo o transe, e vencer, n o era o jagun o, era o deserto. Fazia-se imprescind vel
dar   campanha o que ela ainda n o tivera: uma linha e uma base de opera  es. Terminavase por onde devia come ar-se. E foi essa a empresa impulsionada com sucesso pelo
ministro. Atra do durante toda a estadia na Bahia por sem n mero de quest es de
pormenores   equipamento dos batalh es que chegavam e acomoda  es para as turmas
incessantes de feridos   o seu esp rito superpunha-lhes sempre aquele objetivo capital, 
condi  o preponderante, e talvez  nica, do s rio problema a resolver. Venceu-o, por fim, 
num destruir tenaz de numerosas dificuldades.
Nos  ltimos dias de agosto organizara-se, afinal, definitivamente, um corpo regular de
comboios, atravessando continuamente os caminhos e ligando de modo efetivo, com breves
intervalos de dias, o ex rcito em opera  es a Monte Santo.
Este resultado pressagiava o desenlace pr ximo da contenda. Porque desde o come o, 
revelam-no as expedi  es antecedentes, as causas do insucesso em grande parte
repousavam no insulamento em que cegamente se encravaram os expedicion rios perdendose na regi o est ril, isolando-se diante
do inimigo em espetaculosas dilig ncias policiais, onde n o havia rastrear-se os m nimos
preceitos da estrat gia.
O marechal Bittencourt fez, pelo menos, isto: transmudou um conflito enorme em campanha regular.
A que at  ent o se fizera traduzira-se num prodigalizar in til da bravura, mas o hero smo e
abnega  o mais rara n o a impulsionaram. Cristalizara num ass dio plat nico e d bio, recortado de
fuzilarias in teis, em que se jogava nobre e estupidamente a vida. E este prolongar-se ia, 
indeterminado, at  que o arraial sinistro absorvesse, um a um, os que o acometiam. Em tal caso a
simples substitui  o dos que ali tombavam   oito a dez por dia  

por outros, tornava-se um c rculo vicioso crudel ssimo. Al m disto, numerosos assaltantes
eram uma agravante. Circulariam todo o povoado, trancar-lhe iam todas as sa das, mas
teriam, passados poucos dias, latentes em roda, as linhas do outro cerco intang vel e

295

formid vel   o deserto recretado, das caatingas, pondo-os nas aperturas crescentes e
inelut veis da fome.
Previu-o o marechal Bittencourt.
Colaboradores prosaicos demais
Um estrategista superior, atra do pela forma t cnica e alta da quest o, gizaria rasgos
estupendos de t tica e n o a resolveria. Um lidador brilhante idearia novas arrancadas
impetuosas, que esmagassem de vez a rebeldia, e extenuar-se ia, in til, a marche-marche
pelas caatingas. O marechal Bittencourt, indiferente a tudo isto   impass vel dentro da
impaci ncia geral  , organizava comboios e comprava muares...
De feito, aquela campanha cruenta e na verdade dram tica s  tinha uma solu  o, e esta
singularmente humor stica.
Mil burros mansos valiam na emerg ncia por 10 mil her is. A luta com todo o seu cortejo
de combates sangrentos descambava, deploravelmente prosaica, a um plano obscuro.
Dispensava o hero smo, desdenhava o g nio militar, exclu a o arremesso das brigadas, e
queria tropeiros e az molas. Esta maneira de ver implicava com o lirismo patri tico e do a, 
feito um epigrama mal volo da Hist ria, mas era a  nica. Era for ada a intrus o pouco
lisonjeira de tais colaboradores em nossos destinos. O mais caluniado dos animais ia
assentar, dominadoramente, as patas entaloadas em cima de uma crise, e esmag -la...
Ademais, somente eles podiam dar  s opera  es a celeridade exigida pelas circunst ncias.  
o caso que a guerra s  podia delongar-se por mais dois meses, no m ximo. Mais tr s meses
seriam   e n o havia remover a conclus o inabal vel   a derrota, o abandono de quanto
se havia feito, a paralisa  o obrigada.
Ia entrar, em novembro, sobre aquela zona, o reg men torrencial e dele decorreriam
conseq  ncias insan veis.
Nos leitos, at  ent o secos, dos regatos, acachoariam rios de  guas barrentas, e o VazaBarris, intumescido de repente, transmudar-se ia em onda enorme e dilatada, rolando
transbordante, intranspon vel, cortando todas as comunica  es.
Depois, quando as caudais se extinguissem, r pidas   porque o turbilh o das  guas, 
derivando para o S. Francisco e para o mar, se esgota com a mesma celeridade com que se
forma   despontariam entraves mais graves. Sob a adust o dos dias ardent ssimos, cada
banhado, cada lagoa ef mera, cada caldeir o encovado nas pedras, cada po a de  gua    
um laborat rio infernal, destilando a febre que irradia latente nos germens do impaludismo, 
profusamente disseminados nos ares, ascendendo em n mero infinito de cada ponto em que
bata um raio de sol e descendo sobre as tropas, milhares de organismos em que as fadigas
criavam receptividade m rbida funesta.
Era preciso liquidar a pend ncia antes dessa quadra perigosa, dispondo as coisas para um s tio real e
firme determinando a rendi  o imediata. E, vencido o inimigo que podia ser vencido, recuar
incontinente ante o inimigo invenc vel e eterno   a terra desolada e est ril. Mas para

296

tal era indispens vel garantir-se a subsist ncia do ex rcito que, com os recentes refor os, 
montaria cerca de 8 mil homens.
Conseguiu-o o ministro da Guerra.
De sorte que ao partir, em come o de setembro, para Queimadas   estavam dispostos
todos os elementos para desenlace pr ximo: aguardavam-no, concentradas em Monte Santo, 
as brigadas da Divis o Auxiliar; seguiam, ainda que raros, os primeiros comboios regulares
para Canudos.
Em Canudos
Iam ainda a tempo de reanimar a expedi  o que at   quela data atravessara, presa aos
flancos do arraial, quarenta e tantos dias de agita  o perigosa e in til. Definimo-la j , em
breve di rio, que n o alongamos para evitar a mesmice dolorosa de epis dios sucedendo-se
sem variantes apreci veis.
Os mesmos tiroteios improvisos, violentos, instant neos, em horas incertas; os mesmos
armist cios enganadores; a mesma apatia recortada de alarmas; a mesma calma estranha e
esmagadora, intermitentemente rota de descargas...
Combates di rios, ora mort feros rareando as fileiras e desfalcando-as de oficiais prestimosos, ora
ruidosos e longos, mas   maneira dos recontros entre os mercen rios na Idade M dia, esgotando-se
num disp ndio de milhares de balas, sem um ferido, sem um escoriado sequer, de lado a lado. Por
fim a exist ncia aleat ria, a ter os de ra  es, quando as havia, dividindo-se um boi por batalh o e um
litro de farinha por esquadra; e, como nos maus dias da Favela, as empresas di rias, em que se
escalavam corpos para arrebanharem gado.
Os comboios eram raros e incertos. Chegavam escassos, extraviando-se parte das cargas pelos
caminhos. Diante dos expedicion rios se levantou de novo, como perigo  nico, a fome.
Metidos nos casebres, ou nas tendas por detr s dos morros, ou colados  s escarpas das trincheiras, 
pouco se temiam do jagun o. Os perigos consistiam, exclusivos, nas ca adas, que estes faziam, de
incautos que se afastavam dos abrigos. As duas torres da igreja nova l  estavam sobranceiras na
altura, como dois mut s sinistros sobre o ex rcito. E nada escapava   pontaria dos que as guarneciam
e que n o as abandonavam no maior fragor dos canhoneios. A travessia para a Favela continuava, 
por isto, perigosa, tornando-se necess rio estacionar uma guarda   margem do rio, no ponto em que
ia dar o caminho, a fim de impedir que para l  seguissem soldados imprudentes. Naquele ponto
recebiam o batismo de fogo os refor os que chegavam: a Brigada Girard a 15 de agosto, reduzida a
892 pra as e 56 oficiais; o Batalh o Paulista a 23, com 424 pra as e 21 oficiais; o 37.  de Infantaria, 
que precedera a Divis o

Auxiliar, com 205 pra as e 16 oficiais, comandado pelo tenente-coronel Firmino Lopes Rego.
Os rudes advers rios deixavam-nos descer em paz as  ltimas abas da montanha, timbrando
em Ihes fazer no  ltimo passo, embaixo, no  lveo do rio, uma recep  o retumbante e teatral, 
de tiros, cortada invariavelmente de estr dulos assovios terrivelmente ir nicos.
  que n o os assustavam os novos antagonistas. Permaneciam na mesma atitude desafiadora, 
inamolg veis. E pareciam disciplinar-se. Correspondiam-se, de um a outro extremo do povoado, ao
trav s do casario, a disparos combinados de bacamartes. Arrojavam-se mais ordenados e seguros nos
assaltos. Recebiam, por sua vez, comboios, entrando pelos caminhos

297

da V rzea da Ema, sem que lhos capturasse a tropa assaltante para n o desguarnecer as
posi  es ocupadas ou, considera  o mais s ria, evitar ciladas perigosas. Porque pelas
cercanias, derivando invis veis pelas colinas do norte e dali para Canabrava e Cocorob , 
circulando de longe os batalh es, rondavam r pidas colunas volantes de jagun os, das quais
havia sinais inilud veis. N o raro o soldado inexperto, ao avultar sobre um cerro, baqueava
atravessado por uma bala, que partia de fora do arraial, das linhas intang veis daquele outro
ass dio abarcando a tropa. Os animais de montaria e tra  o eram muitas vezes espavoridos
a tiro, nas pastagens que se alongavam pelas duas margens do rio; e em certo dia de agosto
20 muares da artilharia foram capturados, apesar de estarem sob a guarda de um batalh o
aguerrido, o 5.  de Linha, sobre o qual se fez carga da import ncia da presa.
Estes incidentes delatavam raro alento entre os rebeldes.
N o Ihes davam, entretanto, tr guas os assaltantes. Os tr s Krupps que desde 19 de julho
emparcavam sobre a encosta, tendo no sop  a vanguarda do 25.  sobranceando a pra a, 
batiam-nos noite e dia ateando inc ndios a custo debelados e arruinando inteiramente a
igreja velha, de madeiramento j  todo exposto a ressaltar no telhado abatido em parte e em
cujo campan rio n o se compreendia que ainda subisse   tarde o imp vido sineiro, tangendo
as notas consagradas da Ave-Maria.
O sino da igreja
Como se n o bastasse aquele bombardeio   queima-roupa, descera, a 23 de agosto, do alto
da Favela, o W thworth. Naquele dia fora ferido o general Barbosa, quando inspecionava a
bateria do centro, pr xima ao quartel-general da 1.  coluna. De sorte que a vinda do
monstruoso canh o dava oportunidade a revide imediato. Este realizou-se logo ao
amanhecer do dia subseq ente. E foi, de fato, formidando. A grande pe a detonou: viu-se
arrebentar, com estrondo, o enorme schrapnel entre as paredes da igreja, esfarelando-lhe o
teto, derrubando os restos do campan rio e fazendo saltar pelos ares, revoluteando, 
estridulamento badalando, como se ainda vibrasse um alarma, o velho sino que chamava ao
descer das tardes os combatentes para as rezas...
Fuzilaria
Mas, tirante este incidente, fora perdida a jornada: quebrara-se uma pe a do aparelho
obturador do canh o fazendo-o emudecer para sempre. Ca ram nas linhas de fogo oito
soldados, e uma fuzilaria fechada, estupenda, incompar vel, entrou pela noite dentro at  ao
amanhecer. Reatou-se durante o dia, ap s ligeiro arm sticio, vitimando mais quatro soldados, que
com seis do 26. , que aproveitando o tumulto desertaram, elevaram a dez as perdas do

dia. Continuou no dia 26, abatendo cinco pra as; matando quatro, no dia 27; quatro, no dia
28; no dia 29, quatro soldados e um oficial; e assim por diante na mesma escala inflex vel, 
que exauria a tropa.
As baixas, somando-se diariamente em parcelas pouco d spares, com os claros abertos em
todas as fileiras pelos combates anteriores, tinham j , desde meados de agosto, imposto a
reorganiza  o das for as rarescentes. Na diminui  o que tivera o n mero de brigadas, 
passando de sete a cinco, e no descair das gradua  es dos comandos, percebia-se, apesar
dos refor os rec m-vindos, o enfraquecimento da expedi  o.

298

Dos vinte batalh es de infantaria que l  estavam     parte o 5.  Regimento de Artilharia, o 5.  da
Pol cia Baiana, uma bateria de tiro r pido e um esquadr o de cavalaria  , quinze eram

comandados por capit es e duas brigadas por tenentes-coron is, 
companhias aos sargentos por ser maior que o destes o n mero de alferes.

n o descendo o das

Breve, por m, a situa  o mudaria. Canudos teria em torno, em algarismos rigorosamente
exatos, trinta batalh es, exclu dos os corpos de outras armas.
Avan ava pelos caminhos a divis o salvadora.

299

Nova fase da luta
I. Queimadas. Uma fic  o geogr fica. Fora da p tria. Diante de uma crian a. Na estrada de
Monte Santo. Novas animadoras. Uma vaia entusi stica... Trincheira Sete de Setembro.
Estrada de Calumbi.
II. Marcha da divis o auxiliar. Medo glorioso. Aspecto do acampamento. Em busca de uma
meia ra  o de gl ria. O charlatanismo da coragem.
III. Embaixada ao c u. Complemento do ass dio.

300

Cap tulo I
Queimadas.
Queimadas, povoado desde o come o deste s culo, mas em plena decad ncia, fez-se um
acampamento ruidoso O casario pobre, desajeitadamente arrumado aos lados da pra a
irregular, fundamente arado pelos enxurros   um claro no matagal bravio que o rodeia  
e, principalmente, a monotonia das chapadas que se desatam em volta, entre os morros
desnudos, d o-lhe um ar tristonho completando-lhe o aspecto de vilarejo morto, em franco
descambar para tapera em ru nas.
Prendiam-se lhe, ademais, recorda  es penosas. Ali tinham parado todas as for as
anteriormente envolvidas na luta, no mesmo prolongamento do largo aberto para a caatinga
cujos tons pardos e brancacentos, de folhas requeimadas, sugeriam a denomina  o da vila.
Acervos repugnantes de farrapos e molambos; trapos multicores e imundos, de fardamentos
velhos; botinas e coturnos acalcanhados; quepes e bon s; cantis estrondados; todos os
rebotalhos de caserna, esparsos em  rea extensa, em que branqueavam restos de fogueiras, 
delatavam a passagem dos lutadores, que l  armaram as tendas, a partir da expedi  o
Febr nio. Naquele ch o batido dos rastros de 10 mil homens, haviam turbilhonado na
vozeria dos bivaques   paix es, ansiedades, esperan as, desalentos indescrit veis.
P ginas demon acas
Transposta acess vel ondula  o, via-se, recortando o cerrado dos arbustos, um sulco largo
de ro ada, retil neo e longo, que um alvo extremava   a linha de tiro, onde se exercitara a
divis o Artur Oscar. Perto, ao lado, a capela ex gua e baixa, como um barrac o murado. E
nas suas paredes, cabriolando doidamente, a caligrafia manca e a literatura bronca do
soldado. Todos os batalh es haviam colaborado nas mesmas p ginas, escarificando-as a
ponta de sabre ou tisnando-as a carv o, no gravarem as impress es do momento. Eram
p ginas demon acas aqueles muros sacrossantos: per odos curtos, incisivos, arrepiadores;
blasf mias fulminantes; impreca  es, e brados, e vivas calorosos, rajavam-nas em todo o
sentido, profanando-as, mascarando-as, em caracteres negros espetados em pontos de
admira  o, compridos como lan as.
Dali para baixo, no descair de insens vel descida, uma vereda estreita e mal afamada   a
estrada de Monte Santo, por onde tinham abalado, esperan osas, tr s expedi  es sucessivas, 
e de onde chegavam, agora, sucessivamente, bandos miserandos de foragidos. Vadeado o
Jacurici, volvendo  guas rasas e mansas, ela enfiava, inflexa, pelas chapadas fora, ladeada, 
em come o, por uma outra que demarcavam os postes da linha telegr fica recentemente
estabelecida.
Uma fic  o geogr fica
A linha f rrea corre no lado oposto. Aquele liame do progresso passa, por m, por ali, in til, 
sem atenuar sequer o car ter genuinamente roceiro do arraial. Salta-se do trem; transp e-se
poucas centenas de metros entre casas deprimidas; e topa-se para logo,   f mbria da pra a
  o sert o...

301

Est -se no ponto de tang ncia de duas sociedades, de todo alheias uma   outra. O vaqueiro
encourado emerge da caatinga, rompe entre a casaria desgraciosa, e estaca o "campe o" junto aos
trilhos, em que passam, vertiginosamente, os patr cios do litoral, que o n o conhecem.

Fora da p tria
Os novos expedicion rios ao atingirem-no perceberam esta transi  o violenta. Discord ncia
absoluta e radical entre as cidades da costa e as malocas de telha do interior, que
desequilibra tanto o ritmo de nosso desenvolvimento evolutivo e perturba a unidade
nacional. Viam-se em terra estranha. Outros h bitos. Outros quadros. Outra gente. Outra
l ngua mesmo, articulada em g ria original e pinturesca. Invadia-os o sentimento exato de
seguirem para uma guerra externa. Sentiam-se fora do Brasil. A separa  o social completa
dilatava a dist ncia geogr fica; criava a sensa  o nost lgica de longo afastamento da p tria.
Al m disto, a miss o que ali os conduzia frisava, mais fundo, o antagonismo. O inimigo l 
estava, para leste e para o norte, homiziado nos sem-fins das chapadas, e no extremo delas, 
ao longe, se desenrolava um drama formid vel...
Convinha-se em que era terrivelmente paradoxal uma p tria que os filhos procuravam
armados at  os dentes, em som de guerra, despeda ando as suas entranhas a disparos de
Krupps, desconhecendo-a de todo, nunca a tendo visto, surpreendidos ante a pr pria forma
da terra  rida, e revolta, e brutal, esvurmando espinheiros, tumultuando em pedregais, 
esboroando em montanhas derru das, escanceladas em grot es, ondeando em tabuleiros
secos, estirando-se em planuras nuas, de estepes...
O que ia fazer-se era o que haviam feito as tropas anteriores   uma invas o   em territ rio
estrangeiro. Tudo aquilo era uma fic  o geogr fica. A realidade, tang vel, enquadrada por todos os
sucessos, ressaltando   observa  o mais simples, era aquela. Os novos campeadores sentiam-na
dominadoramente. E como aquele povo desconhecido de matutos lhes devolvia, dia a dia, mutilados
e abatidos, os companheiros que meses antes tinham van ado robustos e

altaneiros, n o havia  nimo varonil que atentasse impass vel para as bandas do sert o
misterioso e agro...
Em Canudos
Felizmente tiveram ao chegar o contrachoque de not cias animadoras rec m-vindas do campo
de opera  es.
Nenhum outro desastre ocorrera. Guardavam-se, mau grado tiroteios di rios, as posi  es
conquistadas. A Brigada Girard e o Batalh o Paulista tinham ido a tempo de preencher os
claros da linha rarefeita do s tio. Com este refor o coincidiam os primeiros sintomas de
desanimo entre os rebeldes: n o batia mais com a sua serenidade gloriosa o sino da igreja
velha, que ca ra; n o mais se ouviam ladainhas melanc licas entre os intervalos das
fuzilarias; cessavam os ataques atrevidos  s linhas; e   noite, sem o bruxulear de uma luz, o
arraial mergulhava silenciosamente nas sombras. Reproduzia-se a atoarda de que o
Conselheiro l  estava, agora, coacto, preso pelos pr prios sequazes, revoltados pelo intento, 
que manifestara, de se entregar, dispondo-se ao mart rio.
E citavam-se pormenores incidindo todos no denunciar o afrouxamento r pido da
conflagra  o.

302

Prisioneiros
Os novos combatentes imaginaram-na extinta antes de chegarem a Canudos. Tudo o indicava. Por
fim os pr prios prisioneiros que chegavam, e eram, no fim de tantos meses de guerra, os primeiros
que apareciam. Notou-se apenas, sem que se explicasse a singularidade, que entre eles n o surgia um
 nico homem feito. Os vencidos, varonilmente ladeados de escoltas, eram frag limos: meia d zia de
mulheres tendo ao colo crian as engelhadas como fetos, seguidas dos filhos maiores, de seis a dez
anos. Passavam pelo arraial, entre compactas alas de curiosos em que se apertavam fardas de todas
as armas e de todas as patentes. Um espet culo triste.

As infelizes, em andrajos, camisas entre cujas tiras esfiapadas se repastavam olhares
insaci veis, entraram pelo largo, mal conduzindo pelo bra o os filhos pequeninos, arrastados.
Eram como animais raros num divertimento de feira.
Em volta cruzavam-se, em todos os tons, coment rios de toda a sorte, num burburinho de
vozes golpeadas de interjei  es viv ssimas, de espanto. O agrupamento miserando foi por
algum tempo um derivativo, uma variante feliz aligeirando as horas enfadonhas do
acampamento.
Mas acirrou a curiosidade geral, sem abalar os cora  es.
Diante de uma crian a
Um dos pequenos   franzino e cambaleante   trazia   cabe a, ocultando-a inteiramente, 
porque descia at  aos ombros, um velho quepe re no, apanhado no caminho. O quepe largo
e grande demais, oscilava grotescamente, a cada passo, sobre o busto esmirrado que ele
encobria por um ter o. E alguns espectadores tiveram a coragem singular de rir. A crian a
al ou o rosto, procurando v -los. Os risos extinguiram-se: a boca era um chaga aberta de
lado a lado por um tiro!
As mulheres eram, na maioria, repugnantes. Fisionomias r spidas, de viragos, de olhos
zanagas e maus.
Destacava-se, por m, uma. A mis ria escavara-lhe a face, sem destruir a mocidade. Uma
beleza ol mpica ressurgia na moldura firme de um perfil judaico, perturbados embora os
tra os impec veis pela angulosidade dos ossos apontando duramente no rosto emagrecido e
p lido, aclarado de olhos grandes e negros, cheios de tristeza soberana e profunda.
Esta satisfez a  nsia contando uma hist ria simples. Uma trag dia em meia d zia de
palavras. Um drama a bem dizer trivial, ent o, com o ep logo invari vel de uma bala ou de
um estilha o de granada.
Postas na saleta t rrea de casebre comprimido, junto ao largo, as infelizes, rodeadas pelos
grupos insistentes, foram v timas de perguntas intermin veis.
Estas deslocaram-se por fim  s crian as. Procurava-se a sinceridade na ingenuidade infantil.
Outra crian a

303

Uma delas, por m, menor de nove anos, figurinha entroncada de atleta em embri o, face
acobreada e olhos escur ssimos e vivos, surpreendeu-os pelo desgarre e ardileza precoce.
Respondia entre baforadas fartas de fumo de um cigarro, que sugava com a bonomia
satisfeita de velho viciado. E as informa  es ca am, a fio, quase todas falsas, denunciando
ast cias de tratante consumado. Os inquiridores registravam-nas religiosamente. Falava uma
crian a. Num dado momento, por m, ao entrar um soldado sobra ando a Comblain, a
crian a interrompeu a algaravia. Observou, convicto, entre o espanto geral, que a "combl "
n o prestava. Era uma arma   toa, "xixilada": fazia um "zoad o danado", mas n o tinha
for a. Tomou-a: manejou-a com per cia de soldado pronto; e confessou, ao cabo, que
preferia a manulixe, um clavinote de "talento". Deram-lhe, ent o, uma mannlicher.
Desarticulou-lhe agilmente os fechos, como se fosse aquilo um brinco infantil predileto.
Perguntaram-lhe se havia atirado com ela, em Canudos.
Teve um sorriso de superioridade ador vel:
"E por que n o! Pois se havia tribuzana velha!... Havera de levar pancada, como boi
acuado, e ficar quarando   toa, quando a cabrada fechava o samba desautorizando as
pra as?!"
Aquela crian a era, certo, um aleij o estupendo. Mas um ensinamento. Repontava, bandido
feito,   tona da luta, tendo sobre os ombros pequeninos um legado formid vel de erros.
Nove anos de vida em que se adensavam tr s s culos de barbaria.
Decididamente era indispens vel que a campanha de Canudos tivesse um objetivo superior
  fun  o est pida e bem pouco gloriosa de destruir um povoado dos sert es. Havia um
inimigo mais s rio a combater, em guerra mais demorada e digna. Toda aquela campanha
seria um crime in til e b rbaro, se n o se aproveitassem os caminhos abertos   artilharia
para uma propaganda tenaz, cont nua e persistente, visando trazer para o nosso tempo e
incorporar   nossa exist ncia aqueles rudes compatriotas retardat rios.
Mas, sob a press o de dificuldades exigindo solu  o imediata e segura, n o havia lugar para
essas vis es long nquas do futuro. O ministro da Guerra, depois de se demorar quatro dias
em Queimadas removendo os  ltimos entraves   mobiliza  o das for as, seguiu para Monte
Santo.
Na estrada de Monte Santo
Acompanhado apenas dos estados-maiores, seu e do general Carlos Eug nio, ia atingir a base das
opera  es, atravessando a regi o coalhada de feridos e aquilatando pelas fadigas que assaltaram a
sua comitiva bem montada e abastecida, em caminhos livremente trafegados, as torturas que
assaltariam os caminhantes que seguiam, a p , pelas trilhas asp rrimas do sert o. Naquela travessia
folgada, feita em tr s dias, antolhara-se lhe em cada volta da vereda um tra o l gubre da guerra, cuja
encena  o a par e passo se acentuava, acompanhando a aspereza

crescente da terra calcinada e est ril. O primeiro pouso em que parara, o Tanquinho, 
prefigurara os demais. Era o melhor e era inatur vel: um s tio meio destru do, duas casas em
abandono, imersas na galhada fina do alecrim dos tabuleiros, de onde irrompiam cereus
esguios e melanc licos. O tanque que o batiza prov m de um afloramento gran tico
originando reduzida mancha de solo imperme vel sobre que jazem, estagnadas, as  guas

304

livres da suc  o  vida do terreno de gr s, envolvente.   sua borda, como   de todas as
ipueiras marginais   estrada, sesteavam dezenas de feridos, e acampava a recovagem dos
comboios. Mas isto sem a az fama caracter stica e ruidosa dos abarracamentos, 
soturnamente, silenciosamente; ac mulo entristecedor de homens macilentos, em grupos
im veis, paralisados na quietude de exaust o completa.
  noite, sobretudo, acesas as fogueiras rebrilhantes na superf cie d' gua escura, eles
formavam, uns acocorados junto ao fogo e tiritando de maleitas, arrastando-se outros
vagarosos e claudicantes e projetando sobre a tela unida da lagoa as sombras disformes, 
conjunto tr gico e emocionante. Oficiais que se abeiravam sequiosos da ourela do p ntano
davam de chofre com espectros mal aprumados tentando fazer-lhes a contin ncia militar: e
volviam entristecidos. Dali por diante os mesmos quadros: pelos caminhos os mesmos
retirantes abatidos, e,   beira dos p ntanos verde-negros, recamados de algas, os mesmos
agrupamentos miserandos.
Como contraste permanente, a nota superior da for a e da robustez era dada, 
intermitentemente, pelos homens, mais tranq ilos e inofensivos, irrompendo, isolados, dentre
as caravanas dos guerreiros sucumbidos. No volver das inflex es da vereda, topava-se,  s vezes, um
vaqueiro amigo, um aliado, que se empregara nos servi os de transporte. A cavalo, entrajado de
couro, sombrero largo galhardamente revirado   testa trigueira e franca;   cinta o

longo fac o "jacar ";   destra a lan a arpoada do ferr o   quedava o matuto im vel,   orla da
passagem, desviando-se, deixando livre o curso   cavalgata, numa atitude respeitosa e altiva, 
de valente disciplinado, muito firme dentro da sua coura a vermelho-parda feito uma
armadura de bronze, figurando um campeador robusto, coberto ainda da poeira das batalhas.
A comitiva avan ava e esquecia logo a imagem do sertanejo robusto   constantemente
atra da pelos bandos incessantes de foragidos: soldados caminhando tardos, abordoando-se
 s espingardas; oficiais carregados em redes, chap us ca dos aos olhos, surdos ao tropel da
cavalgata, que estrepitava a um lado, im veis, r gidos como cad veres; e aqui, ali, largas
n doas negras na caatinga, rastros escurentos dos inc ndios, em que repontavam esteios e
cumeeiras dos casebres combustos, tracejando por aqueles ermos, numa urdidura de ru nas, 
o cen rio terrivelmente est pido da guerra.
Em Cansan  o atreguaram-se estas impress es cru is. Houve por duas horas um remanso
consolador. O vilarejo era um cl . Pertence a uma fam lia  nica. O seu chefe, genu no
patriarca, congregara filhos, netos e bisnetos em ova  o ruidosa ao marechal, o "monarca", 
conforme bradava convicto, numa alacridade ing nua e s , ao alevantar nos bra os cansados
de um labutar de oitenta anos o ministro surpreendido.
Esta escala foi providencial. Cansan  o era um par ntese feliz naquele desolamento. E o
robusto velho que o governava, surgindo blindado de uma satisfa  o sadia ante homens que
nunca vira, e apresentando-lhes um filho de cabelos brancos e netos quase grisalhos, era, 
por sua vez, uma revela  o. Ant tese do fac nora precoce de Queimadas, revelava, 
animadora, esta robustez miraculosa, esta nobreza org nica completada por uma alma sem
refolhos, t o caracter stica dos matutos, quando os n o derrancam o fanatismo e o crime.
Por isto o lugarejo min sculo, uma d zia de casas adensadas em rua de poucas bra as,   o
 nico que n o desperta, nas narrativas da campanha, recorda  es dolorosas. Era a  nica
zona tranq ila naquela balb rdia. Um pequeno hospital, entregue   solicitude de dois
franciscanos, ali acolhia os romeiros sem for as que iam para Queimadas.

305

Deixando-o, os viajantes volviam logo  s amarguras da trilha poenta, desesperadamente
torcida em voltas infinitas, retalhando-se em desvios, orlada de choupanas estru das e
palmilhada de ponta a ponta pelas turmas sucessivas de foragidos.
Palimpsestos ultrajantes
E em toda a parte   a partir de Contendas   em cada parede branca de qualquer vivenda
mais apresent vel, aparecendo rara entre os casebres de taipa, se abria uma p gina de
protestos infernais. Cada ferido, ao passar, nelas deixava, a riscos de carv o, um reflexo das
agruras que o alanceavam, liberrimamente, acobertando-se no anonimato comum. A m o de
ferro do ex rcito ali se espalmara tra ando em caracteres enormes o entrecho do drama;
fotografando, exata, naquelas grandes placas, o facies tremendo da luta em inscri  es
lapidares, numa grafia bronca, onde se colhia em flagrante o sentir dos que o haviam gravado.
Sem a preocupa  o da forma, sem fantasias enganadoras, aqueles cronistas rudes deixavam
por ali, indel vel, o esbo o real do maior esc ndalo da nossa hist ria   mas brutalmente, 
ferozmente, em pasquinadas incr veis   libelos brutos, em que se casavam pornografias
revoltantes e desesperan as fundas, sem uma frase varonil e digna. A onda escura de
rancores que rolava na estrada chofrava aqueles muros, entrava pelas casas dentro, afogava
as paredes at  ao teto...
A comitiva, penetrando-as, repousava envolta num coro silencioso de improp rios e pragas.
Versos cambeteantes, ri ados de rimas duras, enfeixando torpezas incr veis na moldura de
desenhos pavorosos; impreca  es revoluteando pelos cantos numa cor ia fant stica de letras
tumultu rias, em que ca am, violentamente, pontos de admira  o r gidos como estacadas de
sabre; vivas! morras! saltando por toda a banda em cima de nomes ilustres, infamando-os, 
esbarrando-se discordes; trocadilhos ferinos; conv cios desfibradores; alus es atrevidas;
zombarias l bregas de caserna...
E a empresa perdia repentinamente a fei  o her ica, sem brilho, sem altitude. Os narradores
futuros tentariam em v o vel -la em descri  es gloriosas. Teriam em cada p gina, 
indestrut veis, aqueles palimpsestos ultrajantes.
Em Monte Santo
Os novos lutadores chegaram a Monte Santo sem o mesmo anelo de arrancar das espadas.
Desenflu dos. Reanimavam-se, por m, ao entrarem na base de opera  es.
Despindo-se em poucos dias da apar ncia comum aos arraiais sertanejos, engrunhidos e
estacion rios, onde h  cem anos n o se constr i uma casa, a vila ampliara-se, tendo  s ilhargas, 
branqueando sobre as chapadas, num bairro novo e maior que ela   2 mil barracas, 
num alinhamento de avenidas longas, destacando-se distintas sobre o ch o limpo e

descalhoado, em seis agrupamentos, sobre que ruflavam bandeiras ondulantes, e de onde
irrompiam, de instante a instante, vibra  es met licas de clarins e o toar cadente dos
tambores.
Uma multid o de habitantes advent cios enchera-a, de s bito, acotovelando-se no  mbito da pra a, 
derivando  s encontroadas pelas vielas; e contemplando-os tinha-se um acervo heterog neo em que
se ombreavam todas as posi  es sociais. Oficiais de todas as gradua  es

306

e armas; carreiros poentos das viagens longas; soldados arcando sob o equipamento; feridos e
convalescentes tr pegos; mulheres maltrapilhas; fornecedores azafamados; grupos alegres de
estudantes; e, num inquirir incessante, jornalistas sequiosos de not cias, davam-lhe um tom de pra a
concorrida em dia de parada. O marechal Bittencourt p -la numa regulamenta  o
rigorosa e demasiou-se no adotar medidas acordes com as exig ncias complexas da situa  o.
O hospital militar tornou-se uma realidade, perfeitamente abastecido e dirigido por cirurgi es

a que aliavam esfor os desinteressados alguns alunos da Faculdade da Bahia. Formou-se
em tudo aquilo uma disciplina correta. Por fim a quest o primordial que at  l  o atra ra   o
servi o de transporte   se ultimou definitivamente. Diariamente quase, chegavam e
volviam comboios parciais para Canudos.
Os resultados deste esfor o foram imediatos. Diziam-no as not cias supervenientes da sede
das opera  es, acordes todas no indicarem maior alento entre os sitiantes, levando-os mesmo
a movimentos t ticos decisivos.
  que aquele homem sem entusiasmos, que at  na base das opera  es n o despira o palet 
de alpaca com que burguesmente recebia a contin ncia das brigadas se tornara, merc  de
rara dedica  o e sem apisoar melindres dos que se afoitavam de perto com o inimigo, o
diretor supremo da luta. A dezesseis l guas do centro desta, dirigia-a de fato, sem alardo, 
sem balancear alvitres estrat gicos, atravessando os dias na conviv ncia rude dos tropeiros
em Monte Santo, entre os quais n o raro surgia impaciente, de rel gio em punho, e dava a
voz de partida.
Porque cada comboio que seguia valia batalh es. Era uma batalha vencida. Punha entre os
combatentes alentos de vit rias; e pouco a pouco destru a a estagna  o em que se paralisara
o ass dio.   o que se colhia das  ltimas not cias.
Em Canudos
De feito, o m s de setembro principiara auspicioso.
Logo em come o, no dia 4, uma bala de carabina havia abatido no arraial um cabecilha de
valor. Baqueara junto  s igrejas; e o a odamento com que os habitantes se precipitaram
sobre o cad ver, e o levaram, delatava-lhe o prest gio.
A 6, sucesso de maior monta: ca ram, uma ap s outra, as torres da igreja nova. O caso
ocorrera depois de seis horas consecutivas de bombardeio. E fora inteiramente imprevisto.
Determinara-o mesmo circunst ncia desagrad vel : um engano na remessa das muni  es
tendo levado ao arraial, ao inv s de granadas, balas rasas de Krupp pouco eficazes no
canhoneio, resolvera-se gast -las logo, revezando-as, de vez, sobre as igrejas, at  se
acabarem.
E o resultado fora surpreendente, rememorado em duas ordens do dia entusi sticas. O
ex rcito ficara, afinal, livre das seteiras alt ssimas de onde o fulminavam os sitiados, porque
as duas torres assoberbando toda a linha do ass dio reduziam por toda a banda os  ngulos
mortos das trincheiras.
Desde 18 de julho revezavam-se nos seus campan rios atiradores peritos   olhos prescientes
devassando tudo   a que n o se subtra a o menor vulto desviado do anteparo das casas.

307

Os comboios, ao chegarem, dali recebiam, em cheio, no  ltimo passo, ao transporem o rio, 
antes da sanga em passagem coberta que os levava ao acampamento, descargas violentas.
As for as rec m-vindas, a brigada auxiliar, o Batalh o Paulista e o 37.  de Infantaria, como
vimos, do alto de suas arestas tinham recebido a primeira sauda  o feroc ssima do inimigo.
Uma "vaia entusi stica"
Haviam, afinal, ca do. E ao v -las baquear, uma ap s outra, imponentes, arrastando grandes
panos de muro, desarticulando-se em grandes blocos em que vinham agarrados, tombando
de borcos, atiradores atrevidos   e batendo pesadamente no ch o do largo, entre nuvens de
poeira da argamassa esboroada, o ex rcito inteiro, calando a fuzilaria, atroou os ares em
alaridos retumbantes.
O comandante da 1.  coluna caracterizou-o bem na ordem do dia correspondente ao feito:
"...prorrompendo nessa ocasi o a linha de seguran a e for as em apoio no acampamento
entusi stica e violenta vaia na jagun ada."..
A campanha era aquilo mesmo. Do in cio ao termo, uma corrima a l gubre. "Entusi stica
vaia..."..
Como quer que seja terminara o encanto do inimigo. Q arraial enorme repentinamente
diminu ra; e deca ra; e se aca apara, parecendo ainda mais afundado na depress o em que se
adensava, sem mais as duas balizas brancas que o indicavam aos pegureiros   muito altas e
esbeltas, arremessadas no firmamento azul, branqueando nas noites estreladas, diluindo-se
misteriosamente na altura, objetivando o misticismo ing nuo e pondo junto dos c us as
rezas propiciat rias dos sertanejos rudes e crendeiros...
Trincheira Sete de Setembro
Fora, al m disto, o acontecimento de mau agouro. No dia subseq ente sobreveio maior
desastre. Desde muito entrincheirados na fazenda Velha, algumas dezenas de guerrilheiros
zombavam dos canh es do coronel Ol mpio   que se emparcavam no alto num rebordo da
Favela. A dois passos da artilharia e dos contingentes que a refor avam, tinham durante
mais de dois meses tolhido a dilata  o do cerco por aquela banda, a despeito da tormenta de
disparos que lhes estrugia a cavaleiro. Numa situa  o dominante sobre o grosso das linhas
ajustadas   orla do povoado, enfiavam-nas de ponta a ponta, contribuindo muito para as
baixas di rias que as rareavam, e emparelhando-se com as torres no devassar os mais bem
escolhidos parapeitos ou abrigos. Mas no dia 7,  s dez horas da noite, foram, de improviso, 
suplantados. Animados pelos sucessos da v spera, aquele coronel, obediente ao que lhe
determinara o comando da 1.  coluna, abalou com uma for a composta do 27. , sob o
comando do capit o Tito Escobar, um contingente da 4.  bateria do 2.  Regimento, um outro
do 5.  Regimento e uma boca de fogo.   frente e   retaguarda, seguiam ex-alunos das escolas
militares. O coronel Ol mpio disp s o resto da sua pequena for a em atiradores pelos dois flancos.
F -la descer em sil ncio os primeiros bol us das vertentes. Arrojou-a, por fim, num rolar de
avalanche, pelo morro abaixo. Surpresos, derreando-se ao embute de trezentas baionetas repartidas
em duas cargas laterais, tendo de permeio a metralha que os fulminava  

308

queima-roupa, os jagun os mal resistiram, sendo de pronto desalojados das trincheiras de
pedra, que ali tinham em torno   vivenda estru da da fazenda Velha.
Durara cinco minutos a refrega.
Os advers rios recha ados, esparsos, perseguidos at  ao cerro dos Pelados pela vanguarda, 
tombaram dali no rio, transpondo-o e embrenhando-se em Canudos.
A for a teve apenas duas pra as fora de combate.
Expugnada a posi  o, largo degrau sobre a vertente do morro, entre o Alto do M rio anteriormente
ocupado e o Vaza-Barris, aquele coronel armou a sua barraca no lugar onde expirara seis meses antes
o chefe da 3.  expedi  o. Empregou-se todo o resto da noite em construir, reunindo as pr prias
pedras das trincheiras do inimigo, forte reduto de cerca de um metro de alto, orlando toda a borda
avan ada do socalco. E no outro dia, cedo, a "Trincheira Sete de Setembro" sobranceava o arraial. A
periferia do s tio aumentara de uns quinhentos metros para a esquerda, na dire  o do sul, trancando
inteiramente os dois quadrantes de leste.

Ora, naquele mesmo dia,   tarde, ela se dilataria ainda mais, inflectindo a partir do ponto
conquistado para o poente, at  extremar a estrada do Cambaio, perto da conflu ncia do
Mucuim, abarcando toda a face do oeste.
Estrada do Calumbi
Operara-se um movimento mais s rio; talvez a a  o realmente estrat gica da campanha.
Ideara-a, planeara-a e executara-a o tenente coronel Siqueira de Meneses. Esclarecido por
informa  es de alguns vaqueiros leais, aquele oficial viera a saber das vantagens de uma
outra estrada, a do Calumbi, ainda desconhecida, que correndo entre as do Ros rio e do
Cambaio, e mais curta que ambas, facilitava travessia r pida para Monte Santo, onde ia ter
em tra ado quase retil neo, seguindo firmemente a linha norte-sul. E prop s-se explor -la
afrontando-se com os maiores riscos.
Realizou a empresa em tr s dias. Saiu no dia 4 de Canudos,   frente de quinhentos homens, 
que a tanto montavam, reunidos, os batalh es 22. , 9.  e 34. , sob o imediato comando do
major L dio Porto. Varou pelo novo caminho descoberto, voltando, a 7, pelo do Cambaio, 
num movimento r pido, ousado, feliz, e de resultados extraordin rios para o desenlace da
guerra.
De feito, a nova vereda franca   transla  o das tropas e comboios e fechadas aos jagun os, 
que a trilhavam de prefer ncia nas suas excurs es para o sul, encartava de mais de um dia a
jornada para Monte Santo. Era entre todas a mais bem preparada para reagir   invas o.
Partia de Ju , onde bifurcava com a do Ros rio, derivando   esquerda desta no rumo certo
do norte, perlongando por muitos quil metros o ribeir o das Cara bas, ou cortando-lhe os
meandros intermin veis. Avan ava, invari vel no rumo, tocando em pequenos s tios, at  a
um outro riacho de exist ncia ef mera, o Caxomong . Da  para a frente era uma estrada
estrat gica incompar vel.
Alongando-se na dire  o de sudeste, a serrania de Calumbi flanqueia-a toda em largo trato,   direita, 
distante menos de trezentos metros. Um ex rcito atravessando-a daria todo o flanco ao advers rio
que guarnecesse as encostas. E ao deixar esta situa  o grav ssima cairia em outra

309

pior, porque o caminho, depois de galgar extensa lombada, se constringe, de repente, em
angustura estreita. Nada denuncia o desfiladeiro breve e mascarado pelos esgalhos tortuosos
dos p s de umburanas, que se alevantam perto.   uma muralha de m rmore silicoso pouco
acima do ch o,   maneira de barbac  grosseira, aberta ao meio por uma di clase, rachando-a
em postigo estreito. Ali n o havia trincheiras. Eram dispens veis. As espingardas estendidas
na crista daquele anteparo natural varreriam colunas sucessivas. E se estas vingassem
transp -lo, o que pressupunha rara felicidade contra antagonistas de tal modo abrigados e

batendo-as a salvo, tombariam surpreendidas, logo aos primeiros passos, em terreno
impratic vel quase.
Um fato geol gico vulgar nos sert es do Norte substitu a, em seguida, estes acidentes, no
criar id nticos empecilhos. Assim, transposta a passagem, o solo descai para o s tio da
V rzea, aparentando travessia f cil mas realmente dific lima para uma tropa nas agita  es
do combate. Larga camada calc ria derrama-se por ali, asp rrima, patenteando not vel
fen meno de decomposi  o atmosf rica. Broqueada de infinitas cavidades tangenciando-se
em bordas de quinas vivas e cortantes, sarjada de sulcos fundos, de longas arestas r gidas e
finas, feito l minas de facas; erri ada de ressaltos pontiagudos; duramente rugosa em todos
os pontos; escavando-se salteadamente em caldeir es largos e brunidos, patenteia
impressionadoramente o influxo secular dos reagentes en rgicos, que longamente a
trabalham. Corroeram-na, e perfuraram-na, e minaram-na as chuvas  cidas das tempestades, 
depois das secas demoradas. Ela reflete, im vel e corro da, a agita  o revolta das tormentas.
Pisando naqueles estrepes unidos e fortes, estra oar-se iam as mais resistentes botas e n o
haveria resguardos para topadas e tombos perigos ssimos. O combate seria inexeq  vel em
tal lugar, onde caminhantes tranq ilos s  conseguiam avan ar a um de fundo, por uma trilha
interm dia levando   V rzea, embaixo   ampla bacia lastrada de fragmentos de s lex e
cingida de caatingas espessas. De sorte que, em ali chegando, os invasores seriam
inteiramente circulados de balas, E dado que conseguissem avan ar, ainda teriam adiante, 
transcorrido um quil metro, o aniquilamento inevit vel. A estrada desaparece caindo dentro
do rio Sargento, de leito sinuoso e fundo, e bordas nas quais rompem em grandes placas
luzentes de cor azul-escura as camadas superpostas de um talcoxisto, riscadas de veios
brancos de quartzo, alongando-se em certos pontos horizontalmente, quase de uma margem
  outra, e dando a impress o de se passar por dentro de enorme encanamento em ru nas, 
conservando ainda, em v rios trechos, restos da antiga ab bada desabada. Este fosso
extenso que, como os demais das cercanias, n o   um rio, mas um dreno transitoriamente
cheio pelos enxurros que ele canaliza para o Vaza-Barris, substitui o caminho numa longura
de meia l gua. De uma e outra banda, apontando-lhe  s margens, viam-se as trincheiras dos
jagun os, pouco espa adas, cruzando-lhe por cima os fogos, enfiando-o de esguelha ou
batendo-o em cheio em todas as voltas.
Os 3 mil homens da coluna Artur Oscar n o lograriam atravess -lo. A marcha pelo Ros rio
fora a salva  o. As antecedentes expedi  es, seguindo sucessivamente pelo Uau , pelo
Cambaio, por Ma acar  e pelo Ros rio, variando sempre na rota escolhida, tinham feito crer
aos sertanejos que a  ltima, adotada a mesma norma, tomaria pelo caminho do Calumbi, 
que ainda se n o trilhara. E se tal sucedesse nem um soldado chegaria a Canudos. Um
desastre maior agravaria a campanha. Tinham-se contornado por acaso, na mais completa
insci ncia daquelas disposi  es formid veis, dificuldades s rias.
O tenente-coronel Siqueira de Meneses, na sua rota admir vel e feita com vantagem, porque
os jagun os refluindo para o arraial haviam largado aquelas posi  es, foi guarnecendo os

310

principais pontos da estrada at  Ju . Da  enveredou para o Cambaio. Atravessou-lhe
entrincheiramentos desguarnecidos, onde deixou, ocupando-os, uma ala do 22. . Passou pela
lagoa do Cip , onde alvejavam ossadas, recordando os mortic nios da expedi  o Febr nio.
Surpreendeu, a , alguns piquetes inimigos, apresando-lhes treze cargueiros. E foi surgir na
conflu ncia do Mucuim, tomando de surpresa duas trincheiras inimigas ali existentes.
O s tio ampliara-se. Rasgara-se   mobiliza  o das for as estrada r pida e segura. O seu
trecho principal desde o rio Sargento ao s tio de Su uarana, passando pela V rzea e
Caxomong , foi logo guarnecido pelos 33. , 16.  e 28.  Batalh es da 2.  Brigada e uma ala
do Batalh o Paulista.
Canudos tinha agora circuitando-o, do extremo norte ao sul, na fazenda Velha, e da  para o
ocidente, na ponta da estrada do Cambaio, um desmedido semic rculo de ass dio.
Restavam apenas aos jagun os, no quadrante de noroeste, as veredas do Uau  e V rzea da
Ema.
Prefigurava-se pr ximo o termo da campanha.

311

Cap tulo II
Marcha da divis o auxiliar.
Os novos expedicion rios, abalando de Monte Santo pela estrada rec m-aberta, levavam um
temor singularmente original: o medo cruelmente ansioso de n o depararem mais um s 
jagun o a combater. Certo iam encontrar tudo liquidado; e sentiam-se escandalosamente
tra dos pelos acontecimentos.
Partira em primeiro lugar, a 13 de setembro, a brigada dos corpos policiais do Norte, e tal
preced ncia, oriunda exclusivamente de motivos de ordem administrativa, doera fundo no
 nimo dos que compunham a brigada de linha, que marcharia alguns dias mais tarde, com o
general Carlos Eug nio.
Medo glorioso
  que os rebeldes deca am tanto todos os dias, t o cheios de reveses e repelidos dos
melhores pontos de apoio, e t o enleados nas malhas constritoras do cerco, que cada hora
passada era para o hero smo retardat rio crudel ssimo diminuir nas probabilidades de
compartir as glorifica  es do triunfo.
A brigada nortista fez, por isto, um avan ar vertiginoso, tropeando pelos caminhos desde o
primeiro alvor da antemanh  e estacando somente quando as soalheiras queimosas
esgotavam a soldadesca. A de linha alcan ou-a, copiando a mesma celeridade, marchando
aforradamente, aguilhoada identicamente pelo anelo doido de se medir, ao menos num
recontro fugitivo, com aqueles pobres advers rios.
E arrojando-se pelos caminhos, os campeadores   nutridos, garbosos e s os   l  se iam de
abalada demandando a cidadela de barro, havia tr s meses varrida pelos canhoneios, rota
pelos assaltos, devorada pelos inc ndios e defendida por uma guarni  o  nica.
Ao alcan arem o s tio da Su uarana, seis l guas distante de Canudos, reanimavam-se.
Chegavam at  l  soturnamente reboando os estampidos da artilharia. Em Caxomong , se o
vento era de fei  o, distinguiam mesmo o crebro crepitar dos tiroteios...
Caxomong 
Entretanto nessa alacridade guerreira despontavam ainda inopinados sobressaltos. A luta
sertanejo n o perdera por
completo o tra o misterioso, que conservaria at  ao fim.
Avantajando-se no sert o, os s fregos lutadores,   medida que se sentiam cada vez mais
longe entre as chapadas ermas, passando pelos s tios tristonhos e destru dos   em pleno
deserto   tinham entre as fileiras aguerridas irrefre veis fr mitos de espanto. Fui
testemunha de um deles.
A brigada do coronel Sotero chegara no terceiro dia de marcha, a 15 de setembro, ao s tio
de Caxomong ,   entrada da zona perigosa. A escala para quem vinha de Boa Esperan a, 
numa v rzea desimpedida rodeada de pinturescas serranias, ou da Su uarana,   borda de
uma ipueira farta, era est ril e l gubre. O terreno, de gr s vermelho e grosseiro, de estratos
exageradamente inclinados de 45 , absorvendo logo, em virtude de tal disposi  o, as raras
chuvas que ali tombam, engravecera a dureza da caatinga.

312

O s tio, um pouco miser vel, surge   borda do rio, e este, um valo de ribanceiras a prumo, 
altas de tr s metros, inteiramente entupido de pedras de todos os tamanhos, inteiramente
seco, desaparece logo metendo-se entre colinas pouco altas e nuas.
A tropa ali chegou em plena manh . Os dois corpos do Par , disciplinados como os
melhores de linha, e o do Amazonas, com o uniforme caracter stico que adotara desde a
Bahia: cobertos, oficiais e soldados, de grandes chap us de palha de carna ba, desabados, 
dando-lhes apar ncia de numeroso bando de mateiros.
Apesar da hora matinal, como encontrassem  gua bastante numa cacimba pr xima, 
profund ssima e escura, lembrando a boca de uma mina, acamparam. Era a  ltima escala.
No outro dia atingiram o arraial. A paragem morta reanimou-se ent o, de s bito, cheia de
tendas e barracas, armas em sarilhos, e a anima  o ruidosa de 968 combatentes. Pelas
margens do rio alteavam-se ingaranas altas, cruzando-lhe as ramag s ainda enfolhadas
sobre o leito. Armaram-se por ali fora, suspensas,  
maneira de redou as oscilantes nos galhos flex veis, dezenas de redes.
E o dia derivou tranq ilamente.
Nada havia a temer-se.
Desceu a noite. Ouvia-se, muito longe, ao norte, soturno e com passado, rolando surdamente
no sil ncio, o bombardeio de Canudos...
O inimigo ali constrito n o tinha mais alentos para a venturosas algaras nos caminhos. A
noite, como o dia, derivaria na mais completa placidez. Mas, dado que aparecessem, os
jagun os viriam ao encontro de ainda n o satisfeito anelo.
Rebate falso
E a tropa adormeceu cedo, em paz... para despertar toda,  s dez horas da noite, num abalo
 nico.
Detonara, no flanco esquerdo, um tiro. Uma sentinela do cord o de seguran a, que se
estendera em torno dos abarracamentos, lobrigara ou julgara lobrigar vulto suspeito
deslizando na sombra; e disparara a espingarda. Era, certo, o inimigo anelado. Vinha como
viera sobre outros expedicion rios, de improviso, num arranco atrevido e subit neo, e c lere.

Ent o sobre os que ansiavam tanto a medir-se com ele passou, alucinadoramente, a vis o
misteriosa da campanha. Avaliaram-na de perto. Dominou para logo os batalh es a hipnose
de um espanto indescrit vel; estridularam cornetas, gritos de alarmas, brados de comandos, 
inquiri  es ansiosas; despencaram das redes, caindo sobre o lastro do rio, oficiais surpresos, 
pulando-lhe  s tontas as bordas, esbarrando-se; caindo; precipitando-se   espadas
desembainhadas, rev lveres erguidos   entre as fileiras que se alinhavam num longo
crepitar de estalidos de baionetas armando-se. E desencadeou-se o tumulto. Pelot es e
companhias formando-se ao acaso; quadrados precipitadamente feitos como esperando
cargas de cavalaria; se  es de armas cruzadas prontas a carregarem contra o v cuo; e entre
as se  es, e os pelot es, e as companhias, parte dos combatentes pervagando, correndo, em
busca da formatura embaralhada...

313

Transcorridos minutos, os lutadores, presos de uma emo  o que jamais imaginaram sentir, 
aguardavam o assalto. A brigada aparecia como uma longa esteira, revolta e coruscante, na
onda luminosa do luar tranq ilo e grande que abrangia a natureza adormecida e quieta.
E fora um rebate falso...
Em busca de meia ra  o de gl ria
Ao amanhecer extinguiram-se os temores. Volviam   impaci ncia her ica. Prosseguiam
r pidos. Rompiam, intr mulos, por dentro do valo sinuoso do rio Sargento, que desbordava
numa enchente repentina de fardas. Galgavam logo adiante o morro desnudo cujas vertentes
opostas abruptamente ca am para o vale de Umburanas. E tinham, de surpresa, na frente e
embaixo, distante dois quil metros   Canudos...
Era um desaforo. L  estavam as duas igrejas derru das fronteando-se na pra a lend ria: a nova sem
torres, alteando as paredes mestras arrombadas, fendidas de alto a baixo, um muradal cheio de
entulhos; a velha em ru nas e denegrida, sem fachada, erguendo um peda o do campan rio derru do, 
onde o fant stico sineiro tantas vezes apelidara os fi is para a ora  o e para o combate. Em volta a
casaria unida. Tinham chegado a tempo. J  agora n o lhes faltaria a meia ra  o de gl ria disputada.
Entravam ovantes pelo acampamento, num belo aprumo de candidatos   Hist ria, procurando o
pleito sanguinolento e f cil.

Aspecto do acampamento
O acampamento mudara; perdera a apar ncia revolta dos primeiros dias. Era como um outro
arraial despontando   ilharga de Canudos. Atravessando o leito vazio do Vaza-Barris, os
rec m-vindos enveredavam por uma sanga flexuosa; topavam, a meio caminho   direita, 
entranhado em larga reentr ncia, vasto alpendre coberto de couro   o hospital de sangue; e, 
a breve trecho, atingiam a tenda do comandante-geral.
Nesse trajeto viam-se dentro de um novo povoado.
Havia-se reconstru do o bairro conquistado. De uma e outra banda do caminho, eretas ao vi s das
encostas, arruadas ou acumuladas pelos vales diminutos, pintalgando, numerosas e esparsas, o tom
pardo dos abarracamentos, sucediam-se pequenas casas de aspecto original e festivo   feitas todas
de folhagens, tetos e paredes verdes de ramas de juazeiros, de forma

singularmente impr pria aos habitadores. Mas eram as  nicas ajust veis ao meio. A can cula
abrasante, transmudando as barracas em fornos adurentes, inspirara aquela arquitetura
buc lica e primitiva.
Nada que denunciasse, ao primeiro lance de vistas, a estada de um ex rcito. Tinha-se a
impress o de chegar em vilarejo suspeito dos sert es. E encontrando-se os primitivos
povoadores   homens   paisana, mal compostos, arrastando espadas e sobra ando
espingardas; na maior parte cobertos de chap us de couro com presilhas; descal os ou
cal ando alpercatas; e, num ou noutro ponto, mulheres maltrapilhas cosendo tranq ilamente
 s portas ou passando arcadas sob achas de lenha, completava-se a ilus o. O estranho entrava
a desconfiar que um engano na rota o havia desnorteado para o meio dos jagun os   at 

atingir a tenda do general, mais longe. Galgado o cerro em cujo sop  esta se erigia, 
chegava-se, no topo,   comiss o de engenharia, em casebre que n o fora destru do; e, metido

314

o olhar pelos resqu cios das paredes espessadas de rach es de pedra, via-se de perto, dali cem
metros, a pra a das igrejas. Estava-se sobre a encosta que tinha   base as pali adas e palancas do
trecho mais perigoso do s tio, centralizado pelo 25.  Batalh o   a "linha negra"   lado por onde
entrara mais fundo nos flancos do arraial o assalto de 18 dejulho. Volvendo  

esquerda, sob o anteparo da linha descont nua de choupanas por ali dispersas, passava-se, 
dados mais alguns passos, pelo quartel-general da 1.  coluna. Descia-se a vertente sul
seguindo por um releixo coleante, tendo   meia encosta, noutro casebre ex guo, o da segunda.
Chegava-se   Reparti  o do Quartel Mestre General e acampamento do Batalh o Paulista, embaixo, 
numa planura arenosa, que o Vaza-Barris alaga nas enchentes. Continuando a rota, depois de
atravessar o leito daquele sob o abrigo do espald o de pedra, abarreirando-o de uma margem   outra
e guarnecido pelo 26. , alcan ava-se a tranqueira extrema do cerco, prolongada pelo 5.  da Bahia
distendido na acanaladura funda do rio da Provid ncia. Dali duzentos metros, atentando para a
esquerda, contemplava-se, alcandorada no alto, bojando na corcova da fazenda Velha,   maneira de
um baluarte p nsil   a trincheira Sete de Setembro.

Percorrendo desse modo a cercadura dos entrincheiramentos, os novos expedicion rios
tinham, n tida, a situa  o, traduzindo-se o exame feito num diluente do otimismo anterior.
Aquele segmento do s tio era ainda escasso se o defrontavam com a amplitude do arraial.
Este surpreendia-os. Afeitos  s propor  es ex guas das cidades sertanejas, tolhidas e
min sculas, assombrava-os aquela Babil nia de casebres, avassalando colinas.
Canudos
Canudos tinha naquela ocasi o   foram uma a uma contadas depois   5.200 vivendas; e como
estas, cobertos de tetos de argila vermelha, mesmo nos pontos em que se erigiam isoladas, mal se
destacavam, em relevo, no solo, acontecia que as vistas, acomodadas em princ pio ao acervo de
pardieiros compactos em torno da pra a, se iludiam, avolumando-a desproporcionadamente. A
perspectiva era empolgante. Agarrava-a o tom misterioso do lugar. Repugnava admitir-se que
houvesse ali embaixo tantas vidas. A observa  o mais afincada, 

quando transit rio arm stico a permitia, n o lograva distinguir um vulto  nico, a sombra
fugitiva de um homem; e n o se ouvia o rumor mais fugaz. Lembrava uma necr pole antiga
ou ent o, confundidos todos aqueles tetos e paredes no mesmo esboroamento   uma cata
enterroada e enorme, ro da de eros es, abrindo-se em vo orocas e pregueando-se em algares.

Que o observador, por m, n o avultasse demais sobre o parapeito: as balas ressaltando a
s bitas, de baixo, revelavam-lhe, de pronto, a popula  o entocada. Bastava que um disparo
qualquer, a qualquer hora, atroasse o alto do morro para que dali reflu sse, inevit vel, o
revide imediato. Porque os jagun os, se n o tinham mais a iniciativa dos ataques, 
replicavam com o vigor antigo. Exauriam-se sem perder o aprumo, timbrando no disfar ar
quaisquer sintomas de enfraquecimento. Compreendia-se, no entanto, que este era completo.
Objetivavam-no os pr prios escombros em que se entaliscavam, ocultos. Al m disso, l  n o
estava apenas uma guarni  o de valentes incorrig veis. Havia mulheres e crian as sobre que
rolavam durante tr s meses massas de ferros e de chamas, e elas punham muitas vezes no
fragor das refregas a nota comovedora do pranto.
Dias antes um schrapnel arrojado da Favela, e que passara beirando as cimalhas da igreja
nova, arrebentara dentro do casario anexo   latada das ora  es. E dali ascendera
imediatamente uma r plica cruel perturbando os artilheiros do coronel Ol mpio: um longo e
indefin vel choro; asson ncia doloros ssima de clamores angustiosos, fazendo que o
canhoneio cessasse   voz austera e comovida daquele comandante...

315

Assim, duplamente bloqueados, entre milhares de soldados e milhares de mulheres   entre
lamenta  es e bramidos, entre l grimas e balas   os rebeldes se renderiam de um momento
para outro. Era fatal. A seguran a do pleito j  dera mesmo ensanchas a grandes temeridades.
Um sargento do 5.  de Artilharia por duas vezes se aventurou,   noite, a atravessar todo o
largo, penetrando no templo em ru nas, atirando l  dentro duas bombas de dinamite, que n o
explodiram. Um alferes do 25. , dias depois, copiando-lhe o arrojo, lan ara fogo aos restos
da igreja velha, que ardera toda.
De sorte que os lutadores vindo noviciar na pend ncia desigual, cientes destas coisas, 
reca am na preocupa  o primitiva: que o inimigo in extremis tivesse ainda f lego para lhes
facultar desdobrassem o destemor e a for a. A musculatura de ferro das brigadas novas
ansiava a medir-se com o espernear da insurrei  o. Os que ali estavam havia tantos meses
tinham gl rias demais. Fartos, impando de triunfos e agora, merc  dos comboios di rios, 
com a subsist ncia garantida, julgavam in til despender mais vidas para que se apressasse a
rendi  o inevit vel. Quedavam numa mornid o irritante.
O acampamento, afora os intervalos, que se tornavam maiores, dos assaltos, tinha a
placabilidade de uma pequena povoa  o bem policiada. Nada que recordasse a campanha
feroz. Na sede da comiss o de engenharia o general Artur Oscar, com a atra  o irresist vel de um
temperamento franco e jovial, centralizava longas palestras. Discorria-se sobre assuntos v rios de
todo opostos   guerra; casos felizes d'antanho, anedotas hilares, ou ent o alentadas

discuss es sobre pol tica geral. Enquanto observadores tenazes, num invej vel apego  
ci ncia, registravam, hora por hora, press es e temperaturas; inscreviam, invari vel, um zero
na nebulosidade do c u; e consultavam muito graves o higr metro. Na farm cia militar, 

estudantes em f rias for adas riam ruidosamente e recitavam versos; e pelas paredes ralas de
todas as choupanas ridentes, de folhagens pintalgadas de flores murchas de juazeiros, 
transudavam vezes e risos dos que l  dentro n o tinham temores, que lhes agourentassem as horas
ligeiras e tranq ilas. As balas que passavam, raras, repelidas pelas cristas dos cerros em trajet rias
altas, eram inofensivas. Ningu m as percebia mais. Eram, indicava-o a precis o r tmica com que
estalavam ou esfuziavam nos ares, lan adas por atiradores certos, que em Canudos parecia estarem
apostados a lembrar os sitiantes que o sertanejo velava. Mas n o impressionavam, embora algumas, 
em trajet rias baixas, batessem no pano das barracas, em

vergastadas rijas; como n o impressionavam mais os tiroteios fortes, que ainda surgiam,  s
vezes, inopinadamente,   noite.
A vida normalizara-se naquela anormalidade. Despontavam perip cias extravagantes. Os
soldados da linha negra, na tranqueira avan ada do cerco, travavam,  s vezes, noite velha, 
longas conversas com os jagun os. O interlocutor da nossa banda subia   berma da trincheira
e, voltado para a pra a, fazia ao acaso um reclamo qualquer, enunciando um nome vulgar, o
primeiro que lhe acudia ao intento, com voz amiga e lhana, como se apelidasse algum velho
camarada; e invariavelmente, do  mago da casaria ou, de mais perto, de dentro dos entulhos
das igrejas, lhe respondiam logo, com a mesma tonalidade mansa, dolorosamente ir nica.
Entabulava-se o col quio original atrav s das sombras, num reciprocar de informa  es
sobre tudo, do nome de batismo, ao lugar do nascimento,   fam lia e  s condi  es da vida.
N o raro a palestra singular derivava a coisas escabrosamente jocosas e pelas linhas
pr ximas, no escuro, ia rolando um cascalhar de risos abafados. O di logo delongava-se at 
apontar a primeira diverg ncia de opini es. Salteavam-no, ent o, de lado a lado, meia d zia
de conv cios r spidos, num cal o en rgico. E logo depois um ponto final   a bala...

316

Os soldados do 5.  de Pol cia, malgrado o ilus rio abrigo dos espald es de terra, que os
acobertavam, matavam o tempo em descantes mitigando saudades dos rinc es do S.
Francisco. Se a fuzilaria apertava, pulavam de arremesso aos planos de fogo; batiam-se
como dem nios, terrivelmente, freneticamente, disparando as carabinas; e tendo nas bocas, 
ressoantes, cadenciadas a estampidos, as rimas das trovas prediletas. Baqueavam, alguns, 
cantando; e aplacada a refrega volviam ao folguedo sertanejo, ao toar langoroso das tiranas, 
aos "rasgados" nos machetes, como se fosse aquilo uma rancharia grande de tropeiros
felizes, sesteando.
O charlatanismo da coragem
Toda a gente se adaptara   situa  o. O espet culo di rio da morte dera-lhe a despreocupa  o da vida.
Os antigos lutadores andavam por fim pelo acampamento inteiro, da extrema direita   extrema
esquerda, sem as primitivas cautelas. Ao chegarem aos altos expostos mal estugavam o passo ante os
projetis, que lhes ca am logo   roda, batendo, r spidos, no ch o. Riam-se dos rec m-vindos
inexpertos, que transpunham os pontos enfiados, retransidos de sustos, correndo

encolhidos, quase de c coras, num agachamento medonhamente c mico; ou que n o
refreavam sobressaltos ante a bala que esfuziava perto, riscando um assovio suav ssimo nos
ares, como um psiu insidiosamente acariciador da morte; ou que n o tolhiam interjei  es
vivas ante incidentes triviais   dois, tr s ou quatro moribundos, diariamente removidos dos
pontos avan ados.
Alguns estadeavam o charlatanismo da coragem. Um esnobismo l gubre. Fardados   vivos
dos gal es irradiantes ao sol, bot es das fardas rebrilhando   quedavam numa aberta
qualquer livremente devassada ou aprumavam-se, longe, no cabe o desabrigado de um
cerro distante dois quil metros do arraial, para avaliarem o rigor da mira dos jagun os em
alcance m ximo. Calejara-os a luta. Narravam aos novos companheiros, insistindo muito
nos pormenores dram ticos, as prova  es sofridas. Os epis dios sombrios da Favela com o
seu cortejo temeroso de combates e agruras. Os longos dias de priva  es que vitimaram os
pr prios oficiais, um alferes, por exemplo, morrendo embuchado, ao desjejuar com
punhados de farinha ap s tr s dias de fome. As lides afanosas das ca adas aos cabritos
ariscos ou das colheitas de frutos avelados nos arbustos mortos. Todos os incidentes. Todas
as min cias. E conclu am que o que restava fazer era pouco   um magro respigar no
rebotalho da seara guerreira inteiramente ceifada   porque o antagonista desairado e fr gil
estertorava agonizando. Aquilo era agora um passatempo ruidoso, e nada mais.
A divis o auxiliar, por m, n o podia ater-se a papel t o secund rio: fazer trinta l guas de
sert o, apenas para contemplar   espectadora inofensiva e armada dos p s   cabe a   o
perdimento do arraial cedendo a pouco e pouco  quele estrangulamento vagaroso, sem a
movimenta  o febril e convulsiva de uma batalha...

317

Cap tulo III
Embaixada ao c u.
Mas o bloqueio, incompleto e com extenso claro ao norte, n o reduzira o inimigo aos  ltimos
recursos. Os caminhos para a V rzea da Ema e o Uau  estavam francos, subdividindo-se mult vios
pelas chapadas em fora, para a extensa faixa do S. Francisco, atravessando rinc es de todo
desconhecidos, at  atingirem os insignificantes lugarejos marginais  quele rio, entre Chorroch  e
Santo Ant nio da Gl ria. Por ali chegavam pequenos fornecimentos e poderiam entrar,   vontade, 
novos refor os de lutadores. Porque se dirigiam precisamente nos rumos mais favor veis, 
atravessando vasto trato de um territ rio que   o n cleo onde se ligam e se confundem os fundos dos
sert es de seis Estados, da Bahia ao Piau .

Desse modo formavam aos sertanejos a melhor sa da, levando-os   matriz em que se
haviam gerado todos os elementos da revolta. Em  ltimo caso eram um escape   salva  o.
A popula  o, trilhando-os, mal seria perseguida nas primeiras l guas, na pior alternativa.
Abrig -la ia   imp rvio e indefinido   o deserto.
N o o fez, por m, embora sentisse acrescida, em torno, a for a dos advers rios, 
coincidindo-lhe com o pr prio deperecimento. Haviam desaparecido os principais
guerrilheiros: Paje , nos  ltimos combates de julho; o sinistro Jo o Abade, em agosto; o
ardiloso Macambira, recentemente; Jos  Ven ncio e outros. Restavam como figuras
principais Pedr o, terr vel defensor de Cocorob , e Joaquim Norberto, guindado ao
comando pela car ncia de outros melhores. Por outro lado, escasseavam os mantimentos e
acentuava-se cada vez mais o desequil brio entre o n mero de combatentes v lidos, 
continuamente diminu do e o de mulheres, crian as, velhos, aleijados e enfermos, 
continuamente crescente. Esta maioria imprest vel tolhia o movimento dos primeiros e
reduzia os recursos. Podia fugir, escoar-se a pouco e pouco em bandos diminutos pelas
veredas que restavam, deixando aqueles desafogados e forrando-se ao  ltimo sacrif cio. N o
o quis. De modo pr prio todos os seres fr geis e abatidos, certos da pr pria desvalia, se
devotavam a quase completo jejum, em prol dos que os defendiam. N o os deixaram.
A vida no arraial tornou-se ent o atroz. Revelaram-na depois a mis ria, o abatimento
completo e a espantosa magreza de seiscentas prisioneiras. Dias de ang stias indescrit veis
foram suportados diante das derradeiras portas abertas para a liberdade e para a vida. E
permaneceriam para todo o sempre inexplic veis, se, mais tarde, os mesmos que os
atravessaram n o revelassem a origem daquele estoicismo admir vel.   simples.
Falecera a 22 de agosto Ant nio Conselheiro.
Ao ver tombarem as igrejas, arrombado o santu rio, santos feitos estilhas, altares ca dos, 
rel quias sacudidas no encali amento das paredes e   alucinadora vis o!   o Bom Jesus
repentinamente a apear-se do altar-mor, baqueando sinistramente em terra, despeda ado
por uma granada, o seu organismo combalido dobrou-se ferido de emo  es violentas.
Come ou a morrer. Requintou na abstin ncia costumeira, levando-a a absoluto jejum. E
imobilizou-se certo dia, de bru os, a fronte colada   terra, dentro do templo em ru nas.
Ali o encontrou numa manh  Ant nio Beatinho.
Estava r gido e frio, tendo aconchegado do peito um crucifixo de prata.

318

Ora, este acontecimento   capital na hist ria da campanha   e de que parecia dever decorrer o seu
termo imediato, contra o que era de esperar aviventou a insurrei  o.   que, gizada talvez

pelo esp rito astucioso de algum cabecilha, que prefigurara as conseq  ncias desastrosas do
fato, ou, o que se pode tamb m acreditar, nascida espontaneamente da hipnose coletiva, logo
que a beataria impressionada notou a falta do ap stolo, embora este nos  ltimos tempos
aparecesse raras vezes   se divulgou extraordin ria not cia.
Relataram-na depois, ingenuamente, os vencidos:
Ant nio Conselheiro seguira em viagem para o c u. Ao ver mortos os seus principais
ajudantes e maior o n mero de soldados, resolvera dirigir-se diretamente   Provid ncia. O
fant stico embaixador estava  quela hora junto de Deus. Deixara tudo prevenido. Assim  
que os soldados, ainda quando ca ssem nas maiores aperturas, n o podiam sair do lugar em
que se achavam. Nem mesmo para se irem embora, como das outras vezes. Estavam
chumbados  s trincheiras. Fazia-se mister que ali permanecessem para a expia  o suprema, 
no pr prio local dos seus crimes. Porque o profeta volveria em breve, entre milh es de
arcanjos, descendo   gl dios flam vomos coruscando na altura   numa revoada ol mpica, 
caindo sobre os sitiantes, fulminando-os e come ando o Dia do Ju zo...
Desoprimiram-se todas as almas; dispuseram-se os crentes para os maiores tratos
daquela penit ncia, que os salvava; e nenhum deles notou que logo depois, sob pretextos
v rios, alguns incr dulos, e entre eles Vila-Nova, abandonavam a povoa  o, tomando por
ignoradas trilhas.
Sa am ainda em tempo. Eram os  ltimos que escapavam, porque no dia 24 a situa  o
mudou.
Complemento do ass dio
Logo ao alvorecer, enquanto a esquerda da linha e os canh es da Favela iniciavam renhido
ataque, atraindo para aquele lado a aten  o do inimigo, o tenente-coronel Siqueira de Meneses, 
seguido pelos 24. , 38.  e 32.  Batalh es de linha, comandados pelo major Henrique de Magalh es, 
capit o Afonso Pinto de Oliveira e tenente Joaquim Potengi; o do Amazonas; a ala direita do de S.
Paulo, guiada pelo major Jos  Pedro de Oliveira; e um contingente de

cavalaria ao mando do alferes Pires de Almeida   abalara o segmento ainda desguarnecido
do ass dio, assaltando os pequenos contingentes que o guarneciam dentro das  ltimas
vivendas, que se derramavam, esparsas, por aquela banda.
Os jagun os n o contavam que fossem at  l . Era o ponto de Canudos diametralmente
oposto   fazenda Velha e mais distante da primitiva frente do assalto.
Via-se ali um sub rbio novo, as "Casas Vermelhas", ereto depois do fracasso da 3. 

expedi  o, e nele edifica  es mais corretas, cobertas, algumas de telhas. N o estava
guarnecido convenientemente. Faltavam-lhe as trincheiras-abrigos, que abrolhavam t o
numerosas noutros pontos, e, circunst ncia na emerg ncia desastrosa para os rebeldes, todas
as vivendas pelo fato de serem as mais remotas se atestavam de mulheres e crian as.
A for a tendo   vanguarda o 24. , marchando pelo le ito do rio, caiu-lhes em cima e
varejou-as em minutos. Como em geral acontecia, os guerrilheiros viram-se tolhidos na

319

balb rdia do mulherio medroso. Entretanto n o cederam desde logo a posi  o. Recuaram, 
resistindo; e acompanhando-os os soldados foram embrenhando-se nas vielas.
Tomando a ofensiva, reeditavam epis dios inevit veis. Enfiavam as espingardas pelos
tabiques de taipa, disparando-as, a esmo, para dentro; arrombavam-nos depois a
coronhadas; e sobre a acendalha de trapos e m veis miser veis atiravam f sforos acesos. Os
inc ndios deflagravam, abrindo-lhes caminho. Adiante recuava o sertanejo, recuando pelos
c modos escusos. Aqui, ali, destacadamente, uma resist ncia estupenda de um ou outro, 
jogando alto a vida. Um deles, abra ado pela esposa e a filha, no momento em que a porta
da choupana se escancarou, estrondada em lascas, atirou-as rudemente de si: assomou de
um salto ao limiar e abateu, num revide terr vel, o primeiro agressor que deparou, um
alferes, Pedro Sim es Pinto, do 24. , Baqueou logo, circulado pelos soldados, a cutiladas. E
ao expirar teve uma frase l gubre: "Ao menos matei um..."..
Outro distraiu os soldados. Epis dio truanesco e medonho: num recanto da saleta
invadida, ca do de banda, sem alento sequer para sentar-se, adelga ado de magreza extrema, 
um curiboca velho, meio desnudo, revestido de esparadrapos, forcejava por disparar uma
lazarina antiga. Sem for as para aperr -la, levantava-a a custo. Deixava-a logo descair nos
bra os frouxos, desesperado, refegada a face ossuda, num esgar de c lera impotente. As
pra as rodearam-no um momento; e seguiram num coro estrepitoso de risadas.
Mas este resistir a todo o transe, em que entravam os pr prios moribundos, cortou-lhes, 
afinal, o passo. Em pouco tempo tiveram treze baixas. Al m disto o advers rio recuava, mas
n o fugia. Ficava na frente, a dois passos, na mesma vivenda, no c modo pr ximo, 
separado por alguns cent metros de taipa. Estacaram. Para n o perderem o avan amento
feito abarreiraram, com os m veis e destro os das casas, toda a frente da posi  o. Era o
processo usual e obrigat rio.
Defronte n o havia terreno neutro. O jagun o ficava colado   indom vel   na escarpa
oposta do parapeito, vigilante, tenteando a pontaria.
Cen rio de trag dia
Esta refrega, atroando ao norte, ecoava no acampamento, alarmando-o. Atestadas de
curiosos, todas as casinhas adjacentes   comiss o de engenharia formavam a plat ia enorme
para a contempla  o do drama. Assestavam-se bin culos em todos os rasg es das paredes.
Aplaudia-se. Pateava-se. Estrugiam bravos. A cena   real, concreta, inilud vel  
aparecia-lhes aos olhos como se fora uma fic  o estupenda, naquele palco revolto, no
resplendor sinistro de uma gambiarra de inc ndios. Estes progrediam constrangidos, ao
arrepio do sopro do nordeste, esgar ando-lhe a fumarada amarelenta, ou girando-a em
rebojos largos em que fulguravam e se dilu am listr es fugazes de labaredas. Era o
sombreado do quadro, abrangendo-o de extremo a extremo e velando-o de todo,  s vezes, 
como o tel o descido sobre um ato de trag dia.
Nesses intervalos desaparecia o arraial. Desaparecia inteiramente a casaria. Diante dos
espectadores estendia-se, lisa e pardacenta, a imprimidura, sem relevos, do fumo.
Recortava-a, rubro e sem brilhos   uma chapa circular em brasa   um sol bruxuleante, de
eclipse. Rompia-a, por m, de s bito, uma lufada rija. Pelo rasg o enorme, de alto a baixo
aberto, divisava-se uma nesga do arraial   bandos estonteados de mulheres e crian as
correndo para o sul, em tumulto, indistintos entre as folhagens secas das latadas. As baterias

320

da Favela batiam-nos de frente. Os grupos miserandos, entre dois fogos, fustigados pela
fuzilaria, repelidos pelo canhoneio, desapareciam, por fim, entaliscados nos escombros, ao
fundo do santu rio. Ou escondiam-nos outra vez, promanando da combust o lenta e
inexting  vel e rolando vagarosamente sobre os tetos, os novelos de fumo, compactos, em
c mulos, alongando-se pelo solo, empolando-se na altura, num tardo ondular de grandes
vagas silenciosas, adensando-se e desfazendo-se   fei  o dos ventos; chofrando a frontaria
truncada da igreja nova, deixando lobrigar-se num peda o de muramento esboroado, e
encobrindo-o logo; dissolvendo-se adiante sobre um trecho deserto do rio; espraiando-se
mais longe, delidos, pelo topo dos outeiros...
As vistas curiosas dos que pelo pr prio afastamento n o compartiam a peleja coavam-se
naquele sendal de brumas. E quando estas se adunavam impenetr veis, em toda a cercadura
de camarotes grosseiros do monstruoso anfiteatro explodiam irreprim veis clamores de
contrariedades e desapontamentos de espectadores fren ticos, agitando os bin culos in teis, 
procurando adivinhar o enredo inopinadamente encoberto.
Porque a a  o se delongava. Delongava-se anormal, sem o intermitir das descargas
intervaladas, o tiroteio cerrado e vivo, crepitando num estrepitar estr dulo de tabocas estourando nos
taquarais em fogo. De sorte que por vezes pairava no  nimo dos que o escutavam, ansiosos, o
pensamento de uma surtida feliz dos sertanejos, saindo pelas tranqueiras rotas ao norte. Os ecos dos
estampidos, variando de rumos, torcidos em ricochete

pelos flancos das colinas, subindo de intensidade no nevoeiro compacto, desviavam-se.
Estalavam-lhes perto,   direita e   retaguarda, dando a ilus o de um ataque do inimigo escapo
e precipitando-se, em tropel, num revide repentino. Trocavam-se ordens prec pites.
Formavam-se os corpos de reserva. Cruzavam-se inquiri  es comovidas...
Ouvia-se, por m, long nquo, um ressoar de brados e vivas. Corria-se aos mirantes
acasamatados. Retomavam-se os bin culos. Uma rajada corria, em sulco largo e l mpido, 
pela cerra  o dentro, talhando-a de meio a meio, e desvendando de novo o cen rio.
Era um desafogo. Vozeavam aclama  es e aplausos. Os jagun os recuavam.
Por fim se viu, estirando-se at  ao caminho do Cambaio, uma linha de bandeirolas
vermelhas.
Estava bloqueado Canudos.
A nova chegou em pouco ao acampamento de onde largaram,   espora fita, correios
para Monte Santo, levando-a, para que de l  o tel grafo a espalhasse no pa s inteiro.
Circuitava agora toda a periferia do povoado uma linha interrompida de tranqueiras, nos
intervalos das quais n o havia escoar-se mais um  nico habitante: a leste, o centro do
acampamento,   retaguarda da linha negra, centralizada pela 3.  Brigada; ao norte, as
posi  es rec m-expugnadas, alongando-se guarnecidas sucessivamente pelo 31. , ala
esquerda do 24. , 38. , ala direita do Batalh o Paulista e o 32. , de Infantaria, cortando as
estradas do Uau  e a V rzea da Ema; em todo o quadrante de noroeste, guarni  es
espa adas, ladeando o redente artilhado no extremo da vereda do Cambaio; a Favela e o
baluarte dominante da Sete de Setembro, ao sul.
Ainda que em fragmentos, tra ara-se a curva fechada do ass dio real, efetivo.

321

A insurrei  o estava morta.

322

 ltimos dias
I. O estrebuchar dos vencidos. Os prisioneiros.
II. Depoimento de uma testemunha.

III. Tit s contra moribundos. Em torno das cacimbas. Sobre os muradais da
igreja nova. IV. Passeio dentro de Canudos.
V. O assalto. Notas de um
Di rio. VI. O fim. Cr nio do
Conselheiro. VII. Duas linhas.

323

Cap tulo I
O estrebuchar dos vencidos.
Sucedeu, ent o, um fato extraordin rio de todo em todo imprevisto.
O inimigo desairado revivesceu com vigor incr vel. Os combatentes, que o enfrentavam desde o
come o, desconheceram-no. Haviam-no visto, at  aquele dia, astucioso, negaceando

na maranha das tocaias, indom vel na repulsa  s mais valentes cargas, sem par na
fugacidade com que se subtra a aos mais improvisos ataques. Come aram a v -lo her ico.
A constri  o de milhares de baionetas circulantes estimulara-o, enrijara-o; e dera-lhe, de
novo, a iniciativa nos combates. Estes principiaram desde 23, insistentes como nunca, 
sulcando todos os pontos, num rumo gigante, estonteador, batendo, trincheira por trincheira, 
toda a cercadura do s tio.
Era como uma vaga revolta, desencadeando-se num tumulto de voragem. Repelida pelas
tranqueiras avan adas de leste, reflu a numa esteira fulgurante de descargas na dire  o do
Cambaio; arrebentava nas encostas que ali descem, clivosas, para o rio: recebia, em cima e
em cheio, a r plica das guarni  es que as encimavam, e rolava, envesgando para o norte, 
acachoando dentro do  lveo do Vaza-Barris, at  se despeda ar de encontro  s pali adas que
naquele sentido o represavam; volvia vertiginosamente ao sul; viam-na ondular, c lere e
agitante, por dentro do arraial, atravessando-o, e logo depois marulhar, recortada de tiros, na
base dos primeiros espor es da Favela; saltava de novo para o leste, torcida, embaralhada, 
estrepitosa   e batia a esquerda do 5.  da Bahia: era repelida; ca a adiante sobre a barreira do

26. : era repelida; retra a-se daquele ponto para o centro da pra a, inflectindo, serpeante, 
r pida, e quebrava-se, um minuto depois, sobre a linha negra; passava indistinta, mal vista ao
clar o fugaz das fuzilarias, e corria mais uma vez para o norte, chofrando os mesmos pontos, 
repulsada sempre e atacando sempre, num remoinhar irreprim vel c r tmico de ciclone...

Parava. S bita quietude substitu a o torvelinho furioso. Absoluto sil ncio descia sobre os
dois campos. Os sitiantes deixavam a formatura do combate.
Mas repousavam alguns minutos breves.
Um estampido atroava na igreja nova, e viam-se lhe sobre as cimalhas fendidas, 
engrimponados nas pedras vacilantes, vultos erradios, cruzando-se, mal firmes sobre
escombros, correndo numa ronda doida. Tombavam-lhes logo em cima, revessadas de todos
os trechos artilhados, lanternetas desabrolhando em balas. N o as suportavam. Desciam, em
despenhos e resvalos de s mios, daqueles muradais Perdiam-se nos pardieiros pr ximos ao
santu rio. E ressurgiam, inopinadamente, junto de um ponto qualquer da linha Batiam-no, 
eram repelidos; atacavam as outras trincheiras anexas, eram repelidos; ca am sobre as que se
sucediam, e prosseguiam no giro, arrebatados na rota  o enorme dos assaltos.
Os que na v spera desdenhavam o advers rio entaipado
naqueles casebres
assombravam-se. Como nos maus dias passados, mais intensamente ainda, jugulou-os o
espanto.
Cessaram os desafios imprudentes. Determinou-se, de novo, que n o soassem as cornetas.
S  havia um toque poss vel   o de alarma   e este o inimigo eloq entemente o dava.

324

Despovoaram-se os cerros. Terminou o fanfarrear dos que por ali se estadeavam, desafiando tiros.
Valentes de fama, premunidos de cautelas, fraldejavam-nos,  s rebatinhas pelas passagens cobertas, 
curvando-se, e transpondo aos pinchos os pontos enfiados. Tornaram-se outra vez dific limas as
comunica  es. Os comboios desde que apontavam ao sul na crista dos morros, pela estrada do
Calumbi, come avam a ser alvejados; desciam-nos prec pites e alguns comboieiros vinham cair
feridos no  ltimo passo,   entrada do acampamento.

A situa  o tornou-se, de repente, inatur vel.
N o se compreendia que os jagun os tivessem ainda, ap s tantos meses de luta, tanta
muni  o de guerra. E n o a poupavam. Em certas ocasi es, no mais agudo dos tiroteios, 
pairava sobre os abarracamentos um longo uivar de ventania forte.
Projetis de toda a esp cie, sibilos finos de Mannlicher e Mauser, zumbidos cheios e
sonoros de Comblain, rechinos duros de trabucos, rijos como os de canh es-rev lveres, 
transvoando a todos os pontos: sobre o  mbito das linhas ; sobre as tendas pr ximas aos
quart is-generais; sobre todos os morros at  ao colo abrigado da Favela, onde sesteavam
cargueiros e feridos; sobre todas as trilhas; sobre o  lveo longo e tortuoso do rio e sobre as
depress es mais escondidas; resvalando com estrondo pela tolda de couro da alpendrada do
hospital de sangue e despertando os enfermos retransidos de espanto; despeda ando vidros
na farm cia militar, anexa; varando, sem que se explicasse tal abatimento de trajet ria, as
choupanas de folhagens, a um palmo das redes, de onde pulavam, surpreendidos, 
combatentes exaustos; percutindo, como pedradas rijas. as paredes espessas dos casebres da
comiss o de engenharia e quartel-general da 1.  coluna; zimbrando, em sibilos de vergastas, 
o pano das barracas; e fora das barracas, dos casebres, dos toldos, das tendas, estralando, 
ricochetando, ressaltando, desparzindo nos flancos das colinas, sobre as placas xistosas, 
quebrando-as e esfarelando-as em estilhas, numa profus o incompar vel de metralha...
A luta atingia febrilmente o desenlace da batalha decisiva que a remataria. Mas aquele
paroxismo estupendo acobardava os vitoriosos.
Os prisioneiros
Chegaram no dia 24 os primeiros prisioneiros.
Voltando triunfante, a tropa, que a princ pio colhera em caminho meia d zia de crian as, de
quatro a oito anos, por ali dispersas e tolhidas de susto, ao esquadrinhar melhor os casebres
conquistados encontrara algumas mulheres e alguns lutadores, feridos.
Estes  ltimos eram poucos e vinham em estado deplor vel: tr pegos, arrastados, exaustos.
Um suspenso pelas axilas entre duas pra as, meio desmaiado, tinha, diagonalmente, 
sobre o peito nu, a desenhar-se num recalque forte, a l mina do sabre que o abatera. Outro, 
o velho curiboca desfalecido que n o vingara disparar a carabina sobre os soldados, parecia
um desenterrado claudicante. Ferido, havia meses, por estilha os de granada, no ventre, ali
tinha dois furos, de bordos vermelhos e cicatrizados, por onde extravasavam os intestinos.
A voz morria-lhe na garganta, num regougo opresso. N o o interrogaram. Posto   sombra
de uma barranca continuou na agonia, que o devorava, talvez havia tr s meses.

325

Algumas mulheres fizeram revela  es: Vila-Nova seguira, na v spera, para a V rzea da Ema.
Sentia-se, j  h  tempos, fome no arraial, sendo quase todos os mantimentos destinados aos que
combatiam; e, revela  o mais grave, o Conselheiro n o aparecia desde muito.

Ainda mais, trancadas todas as sa das, come ara para todos, l  dentro, o supl cio
crescente da sede.
N o iam al m as informa  es. Os que as faziam, inteiramente sucumbidos, mal respondiam  s
perguntas. Um  nico n o refletia na postura abatida as prova  es que vitimavam os demais. Forte, de
estatura me  e entroncada   esp cimen sem falhas desses h rcules das feiras sertanejas, de ossatura
de ferro articulando em juntas nodosas e apontando em ap fises r gidas   era, tudo o revelava, um
lutador de primeira linha, talvez um dos guerrilheiros acrobatas que se dependuravam  geis nos
dentilh es abalados da igreja nova.

Primitivamente branco, requeimara-se lhe inteiramente o rosto, mosqueado de sardas.
Pendia-lhe   cintura, oscilante, batendo abaixo do joelho, a bainha vazia de uma faca de
arrasto. Fora preso em plena refrega. Conseguira derribar, num arremess o valente, tr s ou
quatro pra as; lograria escapar se n o ca sse, tonto, ferido de esconso por uma bala na  rbita
esquerda. Entrou, jugulado como uma fera, na tenda do comandante da 1.  coluna. Ali o
largaram. O resfolego prec pite arg ia o cansa o da luta. Alevantou a cabe a e o olhar
singular que lhe sa a dos olhos   um cheio de brilhos, outro cheio de sangue   assustava.
Tartamudeou, desajeitadamente, algumas frases mal percebidas. Tirou o largo chap u de
couro e, ingenuamente, fez men  o de sentar-se.
Era a suprema petul ncia do bandido!
Brutalmente repelido, rolou aos tombos pela outra porta, escorjado sob punhos possantes.

Fora, passaram-lhe, sem que protestasse, uma corda de sedenho na garganta. E, levado
aos repel es para o flanco direito do acampamento, o infeliz perdeu-se com os sinistros
companheiros que o ladeavam no seio misterioso da caatinga
A degola
Chegando   primeira canhada encoberta, realizava-se uma cena vulgar. Os soldados
impunham invariavelmente   v tima um viva   Rep blica, que era poucas vezes satisfeito.
Era o pr logo invari vel de uma cena cruel. Agarravam-na pelos cabelos, dobrando-lhe a
cabe a, esgargalando-lhe o pesco o; e, francamente exposta a garganta, degolavam-na. N o
raro a sofreguid o do assassino repulsava esses preparativos l gubres. O processo era, 
ent o, mais expedito: varavam-na, prestes, a fac o.
Um golpe  nico, entrando pelo baixo ventre. Um destripamento r pido...
T nhamos valentes que ansiavam por essas cobardias repugnantes, t cita e
explicitamente sancionadas pelos chefes militares. Apesar de tr s s culos de atraso, os
sertanejos n o lhes levavam a palma no estadear id nticas barbaridades.

326

Cap tulo II
Depoimento do autor.
Desvendemo-las rudemente.
Deponhamos.
O fato era vulgar. Fizera-se pormenor insignificante.
Come ara sob o esporear da irrita  o dos primeiros reveses, terminava friamente feito
praxe costumeira, min scula, equiparada  s  ltimas exig ncias da guerra. Preso o jagun o
v lido e capaz de ag entar o peso da espingarda, n o havia malbaratar-se um segundo em
consulta in til. Degolava-se; estripava-se. Um ou outro comandante se dava o trabalho de
um gesto expressivo. Era uma redund ncia capaz de surpreender.
Dispensava-a o soldado atreito   tarefa
Esta era, como vimos, simples. Enlear ao pesco o da v tima uma tira de couro, num
cabresto ou numa ponta de chiquerador; impeli-la por diante; atravessar entre as barracas, 
sem que ningu m se surpreendesse; e sem temer que se escapasse a presa, porque ao
m nimo sinal de resist ncia ou fuga um pux o para tr s faria que o la o se antecipasse   faca
e o estrangulamento   degola. Avan ar at    primeira covanca profunda, o que era um
requinte de formalismo; e, ali chegados esfaque -la. Nesse momento, conforme o humor
dos carrascos, surgiam ligeiras variantes. Como se sabia, o supremo pavor dos sertanejos
era morrer a ferro frio, n o pelo temor da morte sen o pelas suas conseq  ncias, porque
acreditavam que, por tal forma, n o se lhes salvaria a alma.
Exploravam esta supersti  o ing nua. Prometiam-lhes n o raro a esmola de um tiro,   custa
de revela  es. Raros o faziam. Na maioria emudeciam, est icos, inquebr veis   defrontando
a perdi  o eterna. Exigiam-lhes vivas   Rep blica. Ou substitu am essa irris o dolorosa
pelo chasquear franco e insultuoso de alus es cru is, num coro hilar e bruto de fac cias
pungentes. E degolavam-nos, ou cosiam-nos a ponta os. Pronto. Sobre a trag dia an nima, 
obscura, desenrolando-se no cen rio pobre e tristonho das encostas eri adas de cactos e
pedras, cascalhavam rinchavelhadas l gubres, e os matadores volviam para o acampamento.
Nem lhes inquiriam pelos incidentes da empresa. O fato descambara lastimavelmente  
vulgaridade completa. Os pr prios jagun os, ao serem prisioneiros, conheciam a sorte que
os aguardava. Sabia-se no arraial daquele processo sumari ssimo e isto, em grande parte, 
contribu a para a resist ncia doida que patentearam. Render-se iam, certo, atenuando os
estragos e o aspecto odioso da campanha, a outros advers rios. Diante dos que l  estavam, 
por m, lutariam at    morte.
E quando, afinal jugulados, eram conduzidos   presen a dos chefes militares, iam
conformados ao destino deplor vel. Revestiam-se de serenidade estranha e uniforme, 
inexplic vel entre lutadores de t o variados matizes, e t o discordes caracteres, mesti os de
toda a sorte, variando, d spares, na  ndole e na cor.
Alguns se aprumavam com altaneria incr vel, no degrau inferior e  ltimo da nossa ra a.
Notemos alguns exemplos.

327

Um negro, um dos raros negros puros que ali havia, preso em fins de setembro, foi
conduzido   presen a do comandante da 1.  coluna, general Jo o da Silva Barbosa. Chegou
arfando, exausto da marcha aos encontr es e do recontro em que fora colhido Era espigado
e seco Delatava na organiza  o desfibrada os rigores da fome e do combate. A magreza
alongara-lhe o porte, ligeiramente curvo. A grenha, demasiadamente crescida, afogava-lhe a
fronte estreita e fugitiva; e o rosto, onde o prognatismo se acentuara, desaparecia na
lanugem espessa da barba, feito uma m scara amarrotada e imunda. Chegou em cambaleios.
O passo claudicante e infirme, a cabe a lanzuda, a cara ex gua, um nariz chato sobre l bios
grossos, entreabertos pelos dentes obl quos e saltados, os olhos pequeninos, luzindo
vivamente dentro das  rbitas profundas, os longos bra os desnudos, oscilando   davam-lhe
a apar ncia rebarbativa de um orango valetudin rio.
N o transp s a couceira da tenda.
Era um animal. N o valia a pena interrog -lo
O general de brigada Jo o da Silva Barbosa, da rede em que convalescia de ferimento
recente, fez um gesto Um cabo de esquadra, empregado na comiss o de engenharia e
famoso naquelas fa anhas, adivinhou-lhe o intento Achegou-se com o bra o. Diminuto na
altura, entretanto, custou a enle -lo ao pesco o do condenado. Este, por m, auxiliou-o
tranq ilamente; desceu o n  embaralhado; enfiou-o pelas pr prias m os, jugulando-se...
Perto, um tenente do estado-maior de primeira classe e um quintanista de medicina
contemplavam aquela cena.
E viram transmudar-se o infeliz, apenas dados os primeiros passos para o supl cio.
Daquele arcabou o denegrido e repugnante, mal soerguido nas longas pernas murchas, 
despontaram, repentinamente, linhas admir veis   terrivelmente esculturais   de uma
pl stica estupenda.
Um primor de estatu ria modelado em lama.
Retificara-se de s bito a envergadura abatida do negro aprumando-se, vertical e r gida, 
numa bela atitude singularmente altiva. A cabe a firmou-se lhe sobre os ombros, que se
retra ram dilatando o peito, al ada num gesto desafiador de sobranceria fidalga, e o olhar, 
num lampejo varonil, iluminou-lhe a fronte. Seguiu impass vel e firme; mudo, a face im vel a
musculatura gasta duramente em relevo sobre os ossos, num desempenho impec vel, feito
uma est tua, uma velha est tua de tit , soterrada havia quatro s culos aflorando, denegrida e
mutilada, naquela imensa ruinaria de Canudos. Era uma invers o de pap is. Uma antinomia
vergonhosa.
E estas coisas n o impressionavam...
Fizera-se uma concess o ao g nero humano: n o se trucidavam mulheres e crian as.
Fazia mister, por m, que se n o revelassem perigosas. Foi o caso de uma mamaluca
quarentona, que apareceu certa vez, presa, na barraca do comandante em chefe. O general
estava doente. Interrogou-a no seu leito de campanha   rodeado de grande n mero de
oficiais. O inqu rito resumia-se  s perguntas do costume   acerca do n mero de
combatentes, estado em que se achavam, recursos que possu am, e outras, de ordin rio
respondidas por um "sei n o!" decisivo ou um "e eu sei?" vacilante e amb guo. A mulher, 

328

por m, desenvolta, en rgica e irritadi a, espraiou-se em considera  es imprudentes. "Nada
valiam tantas perguntas. Os que as faziam sabiam bem que estavam perdidos. N o eram
sitiantes, eram presos. N o seriam capazes de voltar, como os das outras expedi  es; e em
breve teriam desdita maior ficariam, todos, cegos e tateando   toa por aquelas colunas...".. E
tinha a gesticula  o incorreta, desabrida e livre.
Irritou. Era um virago perigoso. N o merecia o bem-querer dos triunfadores. Ao sair da
barraca, um alferes e algumas pra as seguraram-na.
Aquela mulher, aquele dem nio de an guas, aquela bruxa agourentando a vit ria pr xima

  foi degolada...
Poupavam-se as t midas, em geral consideradas trambolhos inc modos no
acampamento, atravessando-o, como bruacas imprest veis.
Era o caso de uma velha que se aboletara com dois netos de cerca de dez anos junto  
vertente em que acampava o piquete de cavalaria. Os pequenos, tolhi os, num definhamento
absoluto, n o andavam mais; tinham volvido a engatinhar. Choravam desapoderadamente, 
de fome. E a av , desatinada, esmolando pelas tendas os restos das marmitas, e correndo
logo a acalent -los, aconchegando-lhes dos corpos os frangalhos das camisas; e deixandoos outra vez, agitante, infatig vel no desvelo, andando aqui, ali,   cata de uma blusa velha, 
de uma bolacha ca da do bolso dos soldados, ou de um pouco d' gua; acurvada pelo
sofrimento e pela idade, titubeando de um para outro lado, indo e vindo, cambeteante e
sacudida sempre por uma tosse renitente, de t sica   constrangia os cora  es mais duros.
Tinha o que quer que fosse de um castigo; passava e repassava como a sombra impertinente
e recalcitrante de um remorso...
A degola  o era, por isto, infinitamente mais pr tica, dizia-se nuamente. Aquilo n o
era uma campanha, era uma charqueada. N o era a a  o severa das leis, era a vingan a.
Dente por dente. Naqueles ares pairava ainda, a poeira de Moreira C sar, queimado; deviase queimar. Adiante, o arcabou o decapitado de Tamarindo; devia-se degolar. A repress o
tinha dois p los   o inc ndio e a faca.
Justificavam-se: o coronel Carlos Teles poupara certa vez um sertanejo prisioneiro. A

ferocidade dos sic rios retra ra-se diante da alma generosa de um her i...
Mas este pagara o deslize imperdo vel de ser bom. O jagun o, que salvara, conseguira
fugir e dera-lhe o tiro que o removera do teatro da luta. Acreditava-se nestas coisas.
Inventavam-nas. Eram antecipados recursos absolut rios. Exageravam-se, calculadamente, 
outras: os mart rios dos amigos trucidados, ca dos nas tocaias trai oeiras, ludibriados depois
de cad veres e postos como espantalhos   orla dos caminhos... A selvageria impiedosa
amparava-se   piedade pelos companheiros mortos Vestia o luto chin s da p rpura e, lavada
em l grimas, lavava-se em sangue.
Um grito de protesto
Ademais, n o havia temer-se o ju zo tremendo do futuro. A Hist ria n o iria at  ali.

329

Afei oara-se a ver a fisionomia temerosa dos povos na ruinaria majestosa das cidades vastas, na
impon ncia soberana dos coliseus cicl picos, nas gloriosas chacinas das batalhas cl ssicas e na
selvatiqueza  pica das grandes invas es. Nada tinha que ver naquele matadouro.

O sert o   o hom zio. Quem lhe rompe as trilhas, ao divisar   beira da estrada a cruz
sobre a cova do assassinado, n o indaga do crime. Tira o chap u, e passa.
E l  n o chegaria, certo, a corre  o dos poderes constitu dos. O atentado era p blico. Conheciao, em Monte Santo, o principal representante do governo, e silenciara. Coonestara-o com a
indiferen a culposa Desse modo a consci ncia da impunidade, do mesmo passo

fortalecida pelo anonimato da culpa e pela cumplicidade t cita dos  nicos que podiam
reprimi-la, amalgamou-se a todos os rancores acumulados, e arrojou, armada at  aos dentes, 
em cima da m sera sociedade sertaneja, a multid o criminosa e paga para matar.
Canudos tinha muito apropriadamente, em roda, uma cercadura de montanhas. Era um
par ntesis; era um hiato. Era um v cuo. N o existia. Transposto aquele cord o de serras, 
ningu m mais pecava.
Realizava-se um recuo prodigioso no tempo; um resvalar estonteador por alguns s culos
abaixo.
Descidas as vertentes, em que se entalava aquela furna enorme, podia representar-se l 
dentro, obscuramente, um drama sanguinolento da idade das cavernas. O cen rio era
sugestivo. Os atores, de um e de outro lado, negros, caboclos, brancos e amarelos, traziam, 
intacta, nas faces, a caracteriza  o indel vel e multiforme das ra as   e s  podiam unificarse sobre a base comum dos instintos inferiores e maus.
A animalidade primitiva, lentamente expungida pela civiliza  o, ressurgiu, inteiri a.
Desforrava-se afinal. Encontrou nas m os, ao inv s do machado de diorito e do arp o de
osso, a espada e a carabina. Mas a faca relembrava-lhe melhor o antigo punhal de s lex
lascado. Vibrou-a. Nada tinha a temer. Nem mesmo o ju zo remoto do futuro.
Mas que entre os deslumbramentos do futuro caia, implac vel e revolta; sem altitude, 
porque a deprime o assunto; brutalmente violenta, porque   um grito de protesto; sombria, 
porque reflete uma n doa   esta p gina sem brilhos...

330

Cap tulo III
Tit s contra moribundos.
O combate de 24 precipitara o desfecho.   compress o que se realizara ao norte, 

correspondeu, do mesmo modo vigoroso, outra, a 25, avan ando do sul.O cerco
constringia-se num apert o de tenaz. Entraram naquele dia em a  o, descendo os pendores do
Alto do M rio onde acampavam, num colo abrigado   retaguarda da Sete de Setembro, os
dois batalh es do Par  e o 37.  de linha. E fizeram-no de moto pr prio, alheios a qualquer
ordem do comando geral.
Tinham motivos graves para aquele ato.
A derrocada de Canudos figurava se lhes iminente.
Da altura em que se abarracavam, no  ngulo morto do bol u da vertente, examinavamno a todo o instante; e viam arrochar-se embaixo a cintura do s tio; e ampliar-se, 
continuamente maior, a moldura lutuosa dos inc ndios; e o povoado cada vez mais reduzido
  grande pra a deserta sempre, larga clareira onde por igual temiam penetrar os lutadores
dos dois campos. Adiante, perto, estimulando-os, atroava o redente artilhado; embaixo, 
longe, crepitavam os tiroteios incessantes... e eles ali quedavam, in teis, desdenhados pelas
mesmas balas perdidas, que lhes ziniam por cima, muito altas, inofensivas.
De um momento para outro aquilo terminaria; e restar lhes ia a volta ingl ria   espadas

virginalmente novas, bandeiras intactas sem o rendado precioso das batalhas. Porque o
general em chefe n o encobria o prop sito de n o precipitar os acontecimentos num
disp ndio in til de vidas, quando a rendi  o em poucos dias era inevit vel. Este intento, 
expresso sem rodeios, sobre ser mais pr tico, era mais humano. Mas implicava o renome
guerreiro por se fazer dos que n o tinham ainda combatido. Desvairava-lhes a fama.
Coagia-os ao constrangimento de receberem, gr tis, as coroas antecipadamente bordadas
nos Estados nativos pelas m es, pelas esposas ou pelas noivas e pelas irm s saudosas. E n o
puderam conter-se. Desceram ruidosamente as vertentes.
Travaram ent o um combate que foi uma surpresa, menos para os atacados que para o
resto das linhas sitiantes. Desencadeara-se para os lados do Cambaio, secundado pela
artilharia do coronel Ol mpio da Silveira e, a breve trecho, cresceu com extraordin ria
intensidade.
Ao que se propalou depois, aqueles her is impacientes, dirigidos pelos coron is Sotero
de Meneses e Firmino Rego, levavam o objetivo de tomar o arraial. Carregariam at  ao rio.
Transp -lo iam batendo-se sem parar, numa arrancada. Romperiam pela pra a vazia.
Enfiariam, a marche-marche, numa dispers o de cargas de baionetas, por aqueles becos
fora. Varr -los iam. Pulariam os entulhos fumegantes, apisoando os matutos at nitos. E
iriam tombar   numa explos o de aplausos   sobre a tranqueira do norte, entre as
guarni  es surpreendidas e pasmas..
Era um golpe de aud cia estupendo. Mas n o conheciam os sertanejos. Estes tomaramlhes vigorosamente o passo. Jarretaram-nos. Anularam-lhes, no fim de algum
tempo, o intento. E vingaram-se sem o saberem. Porque havia, de feito, algo de dolorosamente
insolente e irritante no afogo, na inquieta  o, na  nsia desapoderada, com que

331

aqueles bravos militares   robustos, bem fardados, bem nutridos, bem armados, bem
dispostos   procuravam morcegar a organiza  o desfibrada de advers rios que desviviam
h  tr s meses, famintos, baleados, queimados, dessangrados gota a gota, e as for as
perdidas, e os  nimos frouxos, e as esperan as mortas, sucumbindo dia a dia num
esgotamento absoluto. Dariam a  ltima punctura de baioneta no peito do agonizante; o tiro
de miseric rdia no ouvido do fuzilado. E cobrariam, certo, pouca fama, com a fa anha.
Mas nem esta tiveram.
Apertara-se mais o cerco,   certo, mas sem que o resultado atingido ressarcisse os
sacrif cios feitos: cerca de oitenta homens fora de combate e entre eles, ferido o coronel
Sotero, e morto o capit o Manuel Batista Cordeiro, do regimento do Par .
Constringe-se o ass dio
Em compensa  o, dizia-se, fora enorme a perda do inimigo   centenares de mortos, 
centenares de casas conquistadas. Com efeito, a parte do arraial em poder daqueles reduziase agora a menos de ter o     orla setentrional da pra a e casebres junto   igreja.
Onze batalh es (16  , 22. , 24. , 27. , 32. , 33. , 37. , 38. , de linha, o do Amazonas, a
ala direita do de S. Paulo, e o 2.  do Par ), mais de 2500 homens, tinham-se apoderado, nos
 ltimos dias, de cerca de 2 mil casas e comprimiam os sertanejos, atirando-os de encontro  
vertente da fazenda Velha ao sul, e a leste contra igual n mero de baionetas dos 25 , 7. , 
9. , 35 , 40. , 30. , 12. , 26 , de linha e 5  de Pol cia.
Eram 5 mil soldados, em n meros redondos, exclu dos os que permaneciam de guarda
ao acampamento e guarnecendo a estrada de Monte Santo.
A popula  o combatida tinha, ao inv s das linhas frouxas de um ass dio largo, um c rculo

inteiri o de vinte batalh es, e amoitava-se em menos de quinhentos casebres, ao fundo da
igreja, na  ltima volta do rio. Os inc ndios reduziam-lhe, al m disto, hora por hora, o campo.
E embora as casas, com o seu madeiramento escasso, pouco alimentassem as chamas, estas
progrediam devagar, no abafamento das fumaradas pardacentas, lembrando a combust o
imperfeita de centenares de fornos catal es   nos densos rolos de fumo afuliginando o
firmamento, espraiando-se pelos tetos, tornando ainda mais tristonho o cen rio desolado e
mon tono. A artilharia dos morros pouco atirava, exigindo as pontarias grandes resguardos
porque o m nimo desvio ou varia  o das al as arrojaria as balas sobre os assaltantes.
Apesar disto, continuava inteiramente vazia a pra a. Ningu m se abalan ara ainda a
tomar as casas que a limitavam pelo norte, perpendicularmente   latada; e dentro destas e
das que se seguiam compactas, junto   igreja, se acolheram os  ltimos jagun os. Os mais
afoitos guarneciam ainda os muramentos desmantelados do templo. Comandavam-nos
chefes sem grande nomeada. Esses her is an nimos, por m, dispuseram a sua gente para a
morte e, voando a todos os pontos, alentavam resist ncia incompreens vel, tomando todas as
medidas que delongassem indefinidamente o desfecho.
Assim os lutadores, a partir de 26, se revezavam das trincheiras, de onde respondiam aos
ataques, para outros misteres porventura mais pesados e s rios.
Cavando o pr prio t mulo

332

Preparavam junto ao santu rio o  ltimo reduto   uma escava  o retangular e larga. Abriam
o pr prio t mulo. Batidos de todos os lados, iriam recuando, palmo a palmo, bra o a bra o, 
todos, para aquela cova onde se sepultariam, indom veis.
Escavavam, buscando a  gua que lhes faltava, cacimbas profundas. As mulheres, e as
crian as, e os velhos, e os enfermos, colaboravam nestes trabalhos brutos. Mal
reprofundavam, por m, al m de dois metros os estratos dur ssimos, de modo a atingirem as
camadas sobre que repousavam t nues len  is, filtrados pelos  ltimos estagnados do rio.
Alcan avam-nos,  s vezes; para v -los, uma hora depois extintos, sugados na avidez de
esponja da atmosfera exsicada. E come ou logo a tortur -los a sede, avivada pelas como  es
e pela can cula queimosa. O combate fez-se lhes, ent o, um divertimento l gubre, uma
atenuante a maiores mis rias. Atiravam a esmo, sem o antigo rigor da pontaria, para toda a
banda, num disp ndio de muni  es capaz de esgotar o arsenal mais rico. Os que se
encurralavam na igreja nova continuavam varejando os altos, enquanto os demais tolhiam
de frente, a dois passos, os batalh es entranhados no casario. A  se realizavam epis dios
brutais. A apertura do campo e o estreito das bitesgas impropriando o movimento  s se  es
mais diminutas davam   luta o tra o exclusivo de uma bravura feroz. Alguns oficiais, ao
avan arem, desapertavam os talins e jogavam a um lado a espada. Batiam-se   faca.
Mas a empresa tornara-se, ao cabo, dific lima. A constri  o do s tio condensara nas casas os

que as defendiam e estes, enchendo-as, opunham resist ncia crescente. Quando cediam num
ou noutro ponto, os vencedores tinham, ainda, inopinadas surpresas. A tra a dos sertanejos
colhia-os mesmo naquele transe doloroso.
Trincheira de cad veres
Foi o que sucedeu ao ser conquistado um casebre, depois de tenazmente defendido. Os soldados
invadiram-no atumultuadamente. E depararam um monte de cad veres; seis ou oito, ca dos uns sobre
outros, abarreirando a entrada. N o se impressionaram com o quadro. Enveredaram pelos c modos
escuros. Mas receberam em cheio, pelas costas, partindo daquela

pilha de trapos sanguinolentos, um tiro. Voltando-se, pasmos, detonou-lhes outro,  
queima-roupa, de frente. Sopitando o espanto, comprimidos na saleta estreita, viram ent o
saltar e fugir o lutador fant stico, que adotara o estratagema profanador, batendo-se por tr s
de uma trincheira de mortos...
Em torno das cacimbas
O lento avan ar do assedio estacou, ent o, novamente. Imobilizava-o pela  ltima vez o
vencido. Ademais a situa  o n o requeria maiores esfor os. A vit ria viria por si mesma.
Bastava que se conservassem as posi  es. Fechadas todas as sa das e francamente batidas as
cacimbas marginais do rio, o perdimento do arraial era inevit vel, em dois dias no m ximo
  mesmo admitida a presun  o de poderem os assediados, por tanto tempo e naqueles dias
ardentes, suportar a sede que os flagelava.
Mas a resist ncia duraria uma semana ainda. Porque aquele c rculo maci o de batalh es
come ou de ser partido, intermitentemente, pelos sertanejos,   noite.

333

Na de 26 houvera quatro ataques violentos; na de 27, dezoito; nas dos dias subseq entes, 
um  nico, porque j  n o intermitiram, prolongando-se, cont nuos, das seis da tarde  s cinco
do amanhecer.
N o visavam rasgar um caminho   fuga. Empenhando-se todos ao sul atendiam   conquista
moment nea das cacimbas, ou g nglios rebalsados do Vaza-Barris. Enquanto o grosso dos
companheiros se batia, atraindo para o  mago do arraial a maior parte dos sitiantes, alguns
valentes sem armas, carregando as borrachas vazias, aventuravam-se at    borda do rio.
Avan avam cautelosamente. Abeiravam-se das po as esparsas e raras, que salpintavam o
leito; e enchendo as vasilhas de couro volviam, correndo, arcados sob as cargas preciosas.
Ora, esta empresa, a princ pio apenas dif cil, foi-se tornando, a pouco e pouco, insuport vel.
Descoberto o motivo  nico daqueles ataques, os sitiantes das posi  es ribeirinhas convergiam
os fogos sobre as cacimbas, facilmente percebidas   breves placas l quidas rebrilhando ao
luar ou joeirando, na treva, o brilho das estrelas...
De sorte que, atingindo-lhes as bordas, os sertanejos tinham, em torno e na frente, o ch o
varrido   bala.
Avan avam e ca am,  s vezes, sucessivamente, todos.
Alguns antes que chegassem  s ipueiras esgotadas, reduzidas a repugnantes lamacerios; outros
quando, de bru os, sugavam o l quido salobro e impuro; e outros quando, no termo da tarefa, 
volviam arcando sob os bog s repletos. Substitu am-nos outros, rompendo desesperadamente contra
os tiroteios, afrontando-se com a morte. Ou, o que em geral sucedia, deixavam que se atreguasse a
repulsa en rgica e mort fera e se descuidassem os soldados vigilantes. Mas estes, conhecendo-lhes os
ardis, sabiam que tornariam outra vez em breve. Aguardavam-nos, pontarias im veis, ouvidos
armados ao menor ru do, olhos frechando, fitos, as sombras, como ca adores numa espera. E
divisavam-nos, de fato, transcorridos minutos, indistintos, vultos dilu dos no escuro, na barranca
fronteira; e viam-nos, descendo lento e lento por ela abaixo, de bru os, rentes com o ch o, 
vagarosamente, num rastejar serpejante de

grandes s urios silenciosos; e viam-nos depois, embaixo, arrastando-se pelo esteiro areento do
rio...
Seguravam as pontarias. Deixavam-nos aproximar-se, e deixavam-nos atingir os estagnados
que eram o chamariz  nico daquela ceva monstruosa.
Ent o lampejava o fulgor das descargas subit neas! Fulminavam-nos. Percebiam-se, adiante quinze
metros, gritos dilacerantes de c lera e de dor; dois ou tr s corpos escabujando   beira

das cacimbas; correndo outros, espavoridos; outros, feridos, em cambaleios; e outros
desafiando o fuzilamento, pulando, sem resguardos agora, das barrancas   e velozes, 
terr veis, desafiadores   passando sobre os companheiros moribundos, arremetendo com a
barreira infernal que os devorava.
Um  nico  s vezes escapava,  s carreiras. Transpunha a barranca de um salto, e perdia-se
nos escombros do casario, levando aos companheiros alguns litros de  gua que custavam
hecatombes. E era um l quido suspeito, contaminado de detritos org nicos, de sabor
detest vel em que se pressentia o t xico das ptoma nas e fosfatos dos cad veres
decompostos jazentes desde muito insepultos por toda aquela orla do Vaza-Barris.

334

Estes epis dios culminaram o hero smo dos matutos. Comoviam, por fim, aos pr prios
advers rios.
Sobre os muradais da igreja nova
N o raro, quando toda a linha de s tio, ao norte, estrugia os ares em descargas compactas, 
sem que se distinguissem os tiros singulares, num ressoar intenso lembrando o de represas
repentinamente abertas, e o bombardeio as completava, tombando dos morros   os
combatentes da linha central do acampamento, arriscando-se aos projetis perdidos, 
borrifados pela refrega, faziam-se espectadores de uma cena extraordin ria.
Em muitos despontou, ao cabo, irreprim vel e sincero entusiasmo pelos valentes
martirizados. N o o encobriam. O quadro que se lhes oferecia imortalizava os vencidos.
Cada vez que os contemplavam, tinham, crescente, o assombro:
A igreja sinistra bojava, em relevo, sobre o casario em ru nas; e, imp vidos ante as balas
que sobre ela convergiam, viam-se, no resplendor fugaz das fuzilarias, deslizando-lhe pelas
paredes e entulhos, subindo-lhe pelas torres derrocadas ou caindo por elas abaixo, de borco, 
presos aos blocos disjungidos, como tit s fulminados, vistos de relance num coriscar de
raios, aqueles rudes patr cios indom veis...

335

Cap tulo IV
Passeio dentro de Canudos.
Percebia-se lhes, contudo, hora por hora, a exaust o.
Durante o dia o povoado, silencioso, marasmava na estagna  o do bloqueio. Nem um
ataque,  s vezes. A 28 de setembro n o replicaram  s duas salvas de 21 tiros, de bala, com
que foi criminosamente saudada, pela manh  e   tarde, a data bel ssima que resume um dos
epis dios mais viris da nossa hist ria. Era o fim.
Faziam-se j  no acampamento preparativos para a volta; soavam livremente as cornetas; andava-se  
vontade por toda a banda; entravam impunemente os comboios di rios e correios, 

levando os  ltimos, para os lares distantes, as esperan as e as saudades dos triunfadores;
grupos descuidados seguiam perlustrando pelas cercanias; improvisavam-se banquetes; e  
tarde, formadas   frente dos quart is de v rios comandos, tocavam, nas retretas, as fanfarras
dos corpos.
Percorria-se, ao cabo, quase todo o arraial.
A 28 o general em chefe e o comandante da 2.  coluna realizaram, com os estados-maiores
respectivos, este passeio atraent ssimo.
Seguiram a princ pio pelo alto das colinas   direita do acampamento e, depois de uma
inflex o   esquerda descendo por dentro de sanga flexuosa, onde repontavam grandes placas
de filades dando-lhe a fei  o de longa passagem coberta, avan aram at  toparem as
primeiras casas e, simultaneamente, esparsos, jazentes a esmo sobre montes de esteios, 
traves e ripas carbonizadas, os primeiros cad veres insepultos do inimigo.
Tinha-se neste momento a impress o de uma entrada em velha necr pole que surgisse, 
desvendando-se de repente,   flor da terra. As ru nas agravavam a desordem das pequenas
vivendas, constru das ao acaso, defrontando-se em bitesgas de um metro de largo, 
empachadas pelos tetos de argila abatidos. De sorte que a marcha se fazia adstrita a desvios
tortuosos e longos. E a cada passo, passando junto aos casebres que ainda permaneciam de
p , oscilantes e arrombados, livres ainda das chamas, despontava ante o visitante at nito um
tra o pungente da vida angustiosa que se atravessara ali dentro.
Dizia-o, mais expressiva, a nudez dos cad veres. Estavam em todas as posi  es, estendidos, 
de supino, face para os c us; desnudos os peitos, onde se viam os bentinhos prediletos;
inflexos no  ltimo crispar da agonia; mal vistos,  s vezes, ca dos sob madeiramentos, ou de
bru os sobre as trincheiras improvisadas, na atitude de combate em que os colhera a morte.
Em todos, nos corpos emagrecidos e nas vestes em peda os, liam-se as prova  es sofridas.
Alguns ardiam, lentamente, sem chamas, revelados por t nues fios de fuma a, que se
alteavam em diversos pontos. Outros, incinerados, se desenhavam, salteadamente, n tidos, 
esbatida a brancura das cinzas no ch o poento e pardo,   maneira de toscas e grandes
caricaturas feitas a giz...
Seguia-se. A marcha gradativamente se tornava mais penosa, atrav s de entulhos sucessivos
de um esterquil nio pavoroso. A soldadesca varejando as casas pusera fora,  s portas, 

336

entupindo os becos em monturos, toda a ciscalhagem de trastes em peda os, de envolta com
a farragem de molambos inclassific veis: pequenos ba s de cedro; bancos e jiraus
grosseiros; redes em fiapos; ber os de cip  e balaios de taquara; jac s sem fundo; roupas de
algod o, de cor indefin vel; vasilhames amassados, de ferro; caqueiradas de pratos, e
x caras, e garrafas; orat rios de todos os feitios; bruacas de couro cru; alpercatas
imprest veis; candeeiros amolgados, de azeite; canos estrondados, de trabucos; lascas de
ferr es ou fueiros; caxerenguengues rombos...
E nestes acervos, nada, o mais simples objeto que n o delatasse uma exist ncia miseranda e
primitiva. Pululavam ros rios de toda a esp cie, dos mais simples, de contas policr micas de vidro, 
aos mais caprichosos, feitos de ouricuris; e, igualmente in meras, rocas e fusos, usan a avoenga
tenazmente conservada, como tantas outras, pelas mulheres sertanejas. Sobre tudo

aquilo, incont veis, esparsos pelo solo, apisoados, rasgados   registros, cartas santas, 
benditos em quaderninhos costurados, doutrinas crist s velh ssimas, imagens amarfanhadas
de santos milagreiros, ver nicas encardidas, crucifixos partidos; e figas, e cruzes, e bentinhos

imundos...
Em alguns lugares   um claro limpo, cuidadosamente varrido, um aceiro para que os
inc ndios n o atingissem os entrincheiramentos. Varava-se mais facilmente por ali;
penetrando fundo no casario e aproximando-se daqueles.
Topava-se, ent o, adiante, uma sentinela que recomendava em voz baixa prosseguir com

cautela: o jagun o estava perto, menos de tr s metros, da outra banda da pali ada...
Os visitantes, generais, coron is at  ao  ltimo posto, na ansiedade de quem contorna uma
emboscada, avan avam agachados, heroicamente c micos, c leres, de c caras, correndo.
Transpunham a linha perigosa. Quebravam dois ou tr s becos. Chegavam a outra trincheira:
soldados im veis, espectantes, mudos ou conversando em cochichos. Reproduzia-se a
mesma travessia com o cora  o e as pernas aos saltos, a mesma corrida ansiosa, at  outra
trincheira adiante: id nticos lutadores, cautos, silenciosos, estendidas ou enfiadas as
carabinas pelos parapeitos, que os resguardavam.
Transcorridos quinhentos metros, volvia-se   esquerda deixando   retaguarda as Casas
Vermelhas e tinha-se uma surpresa   uma rua, uma verdadeira rua, a do Monte Alegre, a
 nica que merecia tal nome, alinhada, larga de uns tr s metros e alongando-se de norte a
sul, at    pra a, cortando todo o arraial. Nela se erigiam as melhores vivendas, algumas
casas de telhas e soalho, e entre estas a de Ant nio Vila-Nova, onde dias antes se tinham
encontrado restos de muni  es da coluna Moreira C sar.
Descia-se por ela em suave declive, divisando-se no extremo, na pra a, um lan o derru do
da igreja. Mas a breve trecho estacava-se de encontro a outro entrincheiramento, onde se
adensava maior n mero de combatentes. Era o  ltimo, naquele rumo. Dali por diante um
passo mais era o espingardeamento certo. Toda a parte do arraial   direita e na frente estava
ainda em poder dos habitantes. Os advers rios acotovelavam-se. Ouvia-se, transudando das
paredes de taipa, o surdo e indefin vel arru do da popula  o entocada: vozes prec pites, 
cautas, segredando sob o abafamento dos colmos; arrastamentos de m veis; soar de passos;
e uns como long nquos clamores e gemidos; e  s vezes   notas cruelmente dram ticas!  
gritos, e choros, e risos, de crian as...

337

Volvia-se dali para a esquerda, voltando ao ponto de partida, atrav s das casas tomadas nas v speras, 
e o passeio tornava-se amedrontador. Em todo este novo segmento da linha do s tio, definindo-lhe o
avan amento m ximo depois dos combates da  ltima semana, n o se tinham destru do os casebres.
Derrubadas apenas as paredes interiores e as empenas, as coberturas de barro sucediam-se unidas ou
pouco espa adas, feito o teto de longu ssimo armaz m abarracado. A barreira de esteios e vigas, 
canastras e trastes de toda a sorte, por detr s da qual se alinhavam os batalh es, progredia por ela
dentro, torcida e longa, desaparecendo de todo

numa distancia de trinta metros, perdida na penumbra. Adivinhavam-se os soldados, a um
lado, guarnecendo-a. Pelos recantos escuros,   retaguarda, lobrigavam-se os corpos dos
jagun os mortos nos  ltimos dias, que fora perigoso queimar entre acervos de farrapos e
estilhas de madeira, esparsos por toda a parte.
Impregnava o ambiente um bafio angulhento de caverna.
Era preciso valor para atravessar aquela esp cie de t nel, em cuja boca, ao longe, mal se

divisava um reflexo p lido do dia. Porque, a dois passos, ladeando-o, paralelamente, se
estendia o entrincheiramento invis vel do inimigo, interpostas as paredes fronteiras, 
enfrestadas. De sorte que o m nimo descuido, o mais r pido olhar por cima daqueles
parapeitos de ciscalhos, era duramente pago.   que de parte a parte estavam as mesmas
ast cias, avivadas dos mesmos  dios. Naquele sombrio finalizar da luta os antagonistas
temiam-se por igual. Evitavam por igual o recontro franco. Negaceavam, estadeando as
mesmas ardilezas e a mesma prodit ria quietitude. Im veis largo tempo, um em frente ao
outro, abrigados na mesma sombra, parecendo refletir a adinamia do mesmo esgotamento
  espiavam-se, solertes, trai oeiros, tocaiando-se. E n o podiam encontrar melhor cen rio
para ostentarem ambos, soldados e jagun os, a forma mais repugnante do hero smo do que
aquele esterquil nio de cad veres e trapos, imersos na obscuridade de uma furna.
Seguia-se por ali envolto de um sil ncio l gubre. Percebiam-se os soldados esfrangalhados, 
imundos, sem bon s, sem fardas, cobertos de chap us de couro ou de palha, cal ando
alpercatas velhas, vestidos com o mesmo uniforme do advers rio. E acreditava-se que, com
alguma presen a de esp rito, o sertanejo pudesse insinuar-se pelos rombos do tapume
extenso, e aparecer entre eles, e achegar-se com a espingarda ao parapeito, e ali se quedar
forrando-se  s torturas do cerco, sem que o conhecessem   o que ademais era facilitado
pela mistura dos diversos batalh es. Nem o atrai oaria palmar ignor ncia dos deveres ou
exig ncias da vida militar, porque esta se extinguira, por completo. N o havia revistas, 
formaturas, nem toques, nem vozes de comando. Distribu dos os cartuchos, cada um se
encostava ao espald o de cacar us pronto ao que desse e viesse.
Distribu das as ra  es di rias, fartas agora, cada um as preparava quando se lhe antojava ensejo.
Aqui, ali,   retaguarda da linha ou dentro dos cub culos estreitos, sobre trempes de adobes ou pedras, 
chiavam as chaleiras aquentando  gua para o caf ; ferviam panelas; destacavam-se grandes quartos
de boi, pendurados aos caibros, avermelhando no escuro, sobre braseiros, assando. Em torno, 
acocorados, carabinas sobra adas, viam-se, em grupo, os combatentes que aproveitavam ligeira
tr gua para almo ar ou jantar. Dali corriam, n o raro, em tumulto, jogando fora os canecos de acubaj
ou nacos de churrasco precipitando-se para a estacada quando, de s bito, estalava um tiro adiante e
zuniam logo as balas esfuziantes, varando os tetos, estilha ando ripas e traves, esbotenando paredes, 
emborcando caldeir es   espalhando soldados como um p  de vento sobre palhas. No parapeito, 
adiante, replicavam de pronto os que j  l  estavam, atirando a esmo contra o tabique que
defrontavam e donde partira a agress o. Imitavam-nos os companheiros laterais. Logo depois
vibrava um abalo nervoso, 

338

 nico, estendendo-se daquele ponto aos dois extremos, com uma trepida  o vibr til de
descargas; e travava-se o combate, de improviso, furiosamente, desordenadamente, entre
advers rios que se n o viam...
Baqueavam algumas pra as, mortas ou feridas. Conquistavam-se dois ou tr s casebres mais
  empurrando-se logo por diante toda a cangalhada de m veis, encurvando-se a tranqueira num
 ngulo saliente em talhante avan ado. Volviam, prestes, os lutadores que mais se tinham avantajado, 
 s posi  es primitivas. E o sil ncio descia de novo, reinando outra vez o mesmo sil ncio formid vel:
soldados mudos e im veis, acaroados com a borda da tapada sinistra, espectantes, na tocaia; ou, ao
fundo, em roda dos brasidos, reatando as merendas ligeiras, que

tinham,  s vezes, uns
recantos...

tr gicos convivas   os moradores assassinados, estirados pelos

Deixava-se, por fim, este segmento sinistro do bloqueio, que trancava quase todo o quadrante
do norte. Prosseguia-se, a c u aberto agora, em pleno dia, atravessando quintalejos pobres de
cercas ca das e canteiros rasos, sem mais uma flor, e atravancados da mesma circalhagem
indefin vel, em montes. Sobre estes, corpos de sacrificados ainda: pernas surdindo
inteiri adas; bra os repontando desnudos, num retesamento de ang stia; m os espalmadas e
r gidas, m os contorcidas em crispaduras de garras, apodrecendo, sinistras, em gestos
tremendos de amea a ou apelos excruciantes...
Deparavam-se novos viventes: gozos magr ssimos, fam licos lebr us, pelados, esvurmando
lepra, farejando e respirando aqueles monturos, numa  nsia de chacais, devorando talvez os
pr prios donos. Fugiam r pidos. Alguns c es de fila, por m, grandes molossos ossudos e
ferozes, afastavam-se devagar, em rosnaduras amea adoras, adivinhando no visitante o
inimigo, o intruso irritante e mau.
Ia-se descendo sempre, at    sanga escavada, embaixo, correndo, em dire  o perpendicular
  que se levava, para o Vaza-Barris ao longe, para onde canalizavam, nas quadras chuvosas, 
as  guas das vertentes interopostas. Ali terminava, batendo contra o topo da colina, onde
estava a comiss o de engenharia, a parte do arraial expugnada a 18 de julho. Podia atingirse diretamente o acampamento seguindo em frente, transpondo o valo, subindo e
atravessando,   meia encosta, a bateria de Krupps emparcada ao fundo do quartel-general da
1.  a coluna; ou, num desvio longo, volvendo   direita, acompanhando o valo, perlongando a
linha primitiva do ass dio, descendo para o sul. A travessia era sem riscos. As casas   num
desordenado arruamento  s bordas daquele sulco de eros o, acompanhando-lhe o declive, 
caindo-lhe pelos ressaltos, envesgando-lhe pelas curvas vivas   tinham, na maioria, sido
desmanchadas, salvante poucas, as melhores, onde se improvisavam salas de ordem das
brigadas, quart is e ranchos da oficialidade. Uma delas era digna de nota. Fora uma tenda de
ferreiro. Mostravam-no ainda alguns gastos marr es, tenazes partidas e derru da forja fixa, 
de adobes. E aquela ferraria pobre do sert o tinha uma bigorna luxuosa, do mais fino a o, 
que se fundira em Essen: um dos canh es tomados   expedi  o Moreira C sar.
Continuando a marcha topava-se a "linha negra", nome que primitivos sucessos justificavam, mas
agora inexplic vel para quem vinha das sombrias trincheiras deixadas ao norte.
Seguia-se acompanhando-a pelo fundo de um fosso, at  se abrir a meio caminho,   direita, um claro
amplo   a pra a das igrejas, deserta, achanada, varrida, fazendo avultar maior, mais dominador, 
mais brutal, mais sinistro, com os seus pared es incombentes, fendidos de alto a baixo, com a sua
fachada estupenda esboroando em mon litos, com as suas torres ro das, e o

339

adro entupido de blocos encali ados, e a nave, l  dentro, vazia, escura, misteriosa   o
templo monstruoso dos jagun os.
Dados mais alguns passos fronteava-se a igreja velha, inteiramente queimada, reduzida  s
quatro paredes exteriores.
Tinham-se nesse momento,   esquerda, o mais miserando dos campos santos, centenares de
cruzes   dois paus roli os amarrados com cip s   fincados sobre sepulturas rasas.
Transpunha-se depois o Vaza-Barris; enfiava-se pelo sulco profundo do rio da Provid ncia, 

percorrendo, em torcicolos, as fileiras dizimadas do 5.  de Pol cia, reduzido ao ter o do
primitivo quadro   e chegava-se, no tombador da Favela, a uma clareira em declive. No alto
o baluarte Sete de Setembro sobressa a em balc o, dominante.
Percorria-se rapidamente aquele intervalo perigoso, alcan ando-o.
Contemplava-se o arraial embaixo. Modificara-se afinal, o aspecto sombreado de largas
manchas escurentas, de inc ndios; erri ado de madeiramentos varando pelos rombos dos
tetos; tumultuando em mont es de argila   num esmagamento completo, arruinado, 

queimado, devastado...
Apenas estreita f mbria da face norte da pra a e o n cleo de casebres junto   latada e  
retaguarda da igreja se figuravam intactos. Mas eram em n mero diminuto, quatrocentos
talvez, comprimidos em  rea reduzida. E os que neles se abrigavam certo n o suportariam
por uma hora um assalto de 6 mil homens.
Valia a pena tent -lo.

340

Cap tulo V
O assalto.
Foi o que fez o comando em chefe contravindo ao prop sito de aguardar a rendi  o sem
disp ndio in til de vidas, pelo enfraquecimento cont nuo dos rebeldes.
Reunidos a 30 de setembro os principais chefes militares, concertaram nos dispositivos do
recontro para o dia imediato. E, de acordo com os lineamentos do plano adotado, naquele
mesmo dia   noite mobilizaram-se as unidades do combate, ocupando, assim, de v spera, as
posi  es para a investida.
O assalto seria iniciado por duas brigadas, a 3.  e 6. , dos coron is Dantas Barreto e Jo o
C sar Sampaio, a primeira endurada por tr s meses de cont nuos recontros e a  ltima, 
rec m-vinda, de combatentes que ansiavam a medir-se com os jagun os. Aquela deixou, 
ent o, a sua antiga posi  o na linha negra, sendo substitu da por tr s batalh es, 9. , 22.  e
34. , e, contramarchando para a direita, seguiu rumo   fazenda Velha, de onde juntamente
com a outra, formada dos 29. , 39.  e 4.  Batalh es, se moveu at  estacionar   retaguarda e
flancos da igreja nova, objetivo central do acometimento.
Completariam este movimento primordial outros, secund rios e supletivos: no momento da
carga, o 26.  de Linha, o 5.  da Bahia e ala direita do Batalh o de S. Paulo, tomariam
rapidamente posi  es junto   barranca esquerda do Vaza-Barris,   ourela da pra a, onde se
conservariam at  nova ordem.   sua retaguarda se estenderiam em apoio os dois corpos do
Par , prontos a substitu rem-nos, ou a refor arem-nos, segundo as eventualidades do
combate. De sorte que este, iniciado   retaguarda e aos flancos da igreja, iria a pouco e
pouco, deslocando-se para a linha de baionetas que se cosia   barranca lateral do rio, na face
sul da pra a.
Era, como se v , um arrochar vigoroso   em que colaborariam os demais corpos
guarnecendo as posi  es rec m-conquistadas e o acampamento. Interviriam na a  o  
medida das circunst ncias, ou quando tombassem diante das trincheiras e das barrancas as
chusmas de inimigos repulsados.
Sobre tudo isto   preliminar preparat ria e indispens vel   um bombardeio firme, em que
entrariam todos os canh es do s tio, batendo por espa o de uma hora a estreita  rea a expugnar-se.
Somente depois que eles emudecessem, arremeteriam as brigadas assaltantes, de baionetas caladas, 
sem fazerem fogo, salvo se o exigissem as circunst ncias. Em tal caso, por m, devia ser feito na
dire  o  nica da meridiana, a fim de n o serem atingidos os batalh es jazentes nas posi  es
pr ximas ao conflito. A 3.  Brigada, ao toque geral partido do comando em chefe, de "infantaria
avan ar!", seguiria a marche-marche, procurando o flanco

esquerdo da igreja, junto ao qual se estenderia distante cento e cinq enta metros; enquanto
dois batalh es da 6. , o 29.  e o 39. , investissem para a retaguarda daquela, e o 4. , 
transpondo tamb m o Vaza-Barris, a acometesse pelo flanco direito. Os demais combatentes
seriam, a n o ser que o imprevisto determinasse ulteriores combina  es, simples espectadores
da a  o.
O canhoneio
E no amanhecer do 1.  de outubro come ou o canhoneio.

341

Convergia sobre o n cleo reduzido dos  ltimos casebres, partindo de longo semic rculo de
dois quil metros, das baterias pr ximas ao acampamento at  ao redente extremo, da outra
banda, onde findava a estrada do Cambaio. Durou 48 minutos apenas, mas foi esmagador.
As pontarias estavam feitas de v spera. N o havia errar o alvo im vel.
Dava-se, al m disto, a  ltima li  o   rebeldia impenitente. Era preciso que, francamente
desbravado o ch o para o assalto, n o sobreviessem mais surpresas dolorosas e ele se
executasse, de pronto, fulminante e implac vel, com os entraves  nicos de um passo de
cargas sobre ru nas. Fizeram-se as ru nas.
Via-se a transmuta  o do trecho torturado: tetos em desabamentos, prensando, certo, os que
se lhes acolhiam por baixo, nos c modos estreitos; tabiques esboroando, voando em estilhas e
terr es; e aqui e ali, em come o dispersos e logo depois ligando rapidamente, sarjando de
flamas a poeira dos escombros, novos inc ndios, de s bito deflagrando.
Por cima   toldada a manh  luminosa dos sert es   uma rede vibrante de par bolas...
N o havia perder-se uma granada  nica. Batiam nas cimalhas rotas das igrejas, explodindo em

estilhas, ou saltando em ricochetes largos, para diante, sobre o santu rio e a latada;
arrebentavam nos ares; arrebentavam sobre a pra a; arrebentavam sobre os colmos, 
esfarelando as coberturas de barro; entravam, arrebentando, pelos colmos dentro;
basculhavam os becos enredados, revolvendo-lhes os ciscalhos; e revolviam, de ponta   ponta, 

inflexivelmente, batendo-o casa por casa, o  ltimo segmento de Canudos. N o havia
anteparos ou pontos desenfiados, que o resguardassem. O abrigo de um  ngulo morto
formado pelos muros da igreja nova, antepostos aos disparos da Sete de Setembro, era

inteiramente destru do pelas trajet rias das baterias de leste e oeste. Os  ltimos jagun os
tinham, intacta, fulminando-os, sem perda de uma esqu rola de ferro, toda a virul ncia
daquele bombardeio impiedoso.
Entretanto n o se notou um grito irreprim vel de dor, um vulto qualquer fugindo, ou a
agita  o mais breve. E quando se deu o  ltimo disparo, e cessou o fragor dos estampidos, a
inexplic vel quietude do casario fulminado fazia supor o arraial deserto, como se durante a

noite a popula  o houvesse, miraculosamente, fugido.
Houve um breve sil ncio. Vibrou um clarim no alto da fazenda Velha. Principiou o assalto.
Consoante as disposi  es anteriores, os batalh es abalaram convergentes de tr s pontos, sobre a
igreja nova. Seguiram, invis veis, entre os casebres ou pelo talvegue do Vaza-Barris. Um  nico, pela
dire  o que trilhava, se destacou   contempla  o do resto dos combatentes, o 4.  de Infantaria.
Viram-no atravessar a marche-marche, de armas suspensas, o rio; transp -lo; galgar a barranca;
aparecer, alinhado e firme,   entrada da pra a.

Era a primeira vez que ali chegavam lutadores numa atitude corretamente militar.
R plica dos jagun os
Feito este movimento, aquele corpo marchou heroicamente, avan ando. Mas desarticulou-se, dados
alguns passos, num desequil brio instant neo. Baquearam alguns soldados, de bru os, como se
preparassem para atirar melhor por tr s dos blocos da fachada destru da; viam-se

342

outros, recuando, fora da forma; distanciaram-se, arremetendo para a frente, outros; depois
um enredado de baionetas entrebatendo-se, em grupos dispersos   erradios. E logo ap s, 

pelos ares ainda silenciosos, um estouro, lembrando arrebentamento de minas...
O jagun o despertava, como sempre, de improviso, surpreendedoramente, teatralmente e
gloriosamente, renteando o passo aos agressores.
Estacou o 4. , batido de chapa pelos advers rios emboscados   ourela da pra a; estacaram o
39.  e o 29. , ante descargas   queima-roupa, atrav s das paredes ao fundo do santu rio; e, 
pela sua esquerda, imobilizou-se a carga da Brigada Dantas Barreto. Fortemente atacada por
um dos flancos, esta teve que avan ar naquele sentido, abandonando a dire  o inicial da
investida, o que foi imperfeitamente conseguido por tr s companhias dispersas, destacadas
do grosso dos batalh es.
Modificavam-se todos os movimentos t ticos preestabelecidos. Ao inv s da converg ncia
sobre a igreja, as brigadas paravam ou fracionavam-se embitesgando nas vielas.
Durante cerca de uma hora os combatentes que contemplavam a refrega, no alto das colinas
circunjacentes, nada mais distinguiram, fora da asson ncia crescente dos estampidos e brados
long nquos   arru do confuso de onde explu am, constantes, sucessivos, quase angustiosos, 

abafados clangores de cornetas. Desapareceram as duas brigadas, embebidas de todo na
casaria indistinta. Mas contra o que era de esperar, os sertanejos permaneceram invis veis e
nem um s  apareceu, correndo para a pra a. Batidos entretanto, por tr s lados, deviam, recuando por
ali e precipitando-se na fuga, ir de encontro  s baionetas das for as estacionadas

nas linhas centrais e nas beiradas do rio. Era este, como vimos, o objetivo primordial do
assalto. Falhou completamente. E o malogro valia por um rev s. Porque os assaltantes, 
deparando resist ncias com que n o contavam, paravam, entrincheiravam-se; e assumiam
atitude de todo contraposta   miss o que levavam. Quedaram na defensiva franca. Ca am-lhes
em cima, desbordando os casebres fumegantes e assaltando-os, os jagun os.
Apenas a igreja nova fora tomada e dentro da sua nave revolvida os soldados do 4. , trepados em
mont es de blocos e cali a, embaralhavam-se, em tumulto, com os das companhias pertencentes  
3.  Brigada. Este sucesso, por m, verificara-se in til. A um lado, estrepitava, feroz, cont nua, 
ensurdecedora, a trabucada dos guerrilheiros, que enchiam o santu rio.
E a pra a, onde devia aparecer o inimigo repelido, ferretoado   baioneta, permanecia deserta.

Era urgente ampliar o plano primitivo do ataque, lan ando no conflito novos lutadores. Do
alto da Sete de Setembro partiu o sinal do comando em chefe, e logo depois o toque de
avan ar para o 5.  da Bahia. Lan ava-se o jagun o contra o jagun o.
O batalh o de sertanejos avan ou. N o foi a investida militar, cadente, derivando a marchemarche, num ritmo seguro. Viu-se um como serpear rapid ssimo de baionetas ondulantes, 
desdobradas, de chofre, numa deflagra  o luminosa, tra ando em segundos uma listra de
lampejos desde o leito do rio at  aos muros da igreja...
O mesmo avan ar dos jagun os, c lere, estonteador, escapante   trajet ria retil nea, num
colear indescrit vel. N o foi uma carga, foi um bote. Em momentos uma linha flex vel, de
a o, enleou o baluarte sagrado do inimigo. Coruscou um rel mpago de duzentas baionetas: o
5.  desapareceu mergulhando nos escombros...

343

Mas a situa  o n o mudou. Aquele fragmento revolto do arraial, para cuja expugna  o
pareciam excessivas duas brigadas, absorvera-as; absorvera o refor o enviado; ia absolver
batalh es inteiros. Seguiram, logo depois, o 34. , o 40. , o.30.  e o 31.  de Infantaria.
Duplicavam as for as assaltantes. Aumentou, num crescendo, o estr pito da batalha
invis vel; ampliaram-se os inc ndios; ardeu toda a latada. Mas na espessa afumadura dos
ares embruscados branqueava, embaixo, a pra a absolutamente vazia.
Baixas
Ao fim de tr s horas de combate, tinham-se mobilizado 2 mil homens sem efeito algum. As
nossas baixas avultavam. Al m de grande n mero de pra as e oficiais de menor patente, 
baquearam mortos, logo pela manh , o comandante do 29. , major Queir s, e o da 5. 
Brigada, tenente-coronel Tupi Ferreira Caldas.
Tupi Caldas
A deste originara raro lance de bravura. Os soldados do 30.  idolatravam-no. Era uma rara
voca  o militar. Irrequieto, nervoso e impulsivo, o seu temperamento casava-se bem  
vertigem das cargas e   rudeza das casernas. Nesta campanha mesmo jogara v rias vezes a
vida. Fora o comandante da vanguarda a 18 de julho; e depois daquele dia sa ra indene dos
mais mort feros tiroteios. As balas tinham-no at  ent o poupado, arranhando-o, rendandolhe o chap u, amolgando-lhe a chapa do talim. A  ltima fulminou-o. Entrou por um dos
bra os, soerguido para sustentar o bin culo com que contemplava o assalto, e traspassou-lhe
o peito. Atirou-o em terra, instantaneamente, morto. O 30.  procurou ving -lo. Correu-lhe
pelas fileiras um fr mito de pavor e de c lera, e depois transmontou de um pulo a tranqueira
em que se abrigava. Embateu contra os casebres entrincheirados, de onde partira o proj til e
arrojou-se a marche-marche, envesgando por uma viela em torcicolos. N o se ouviu um
tiro. Soldados alvejados   queima-roupa ca am por terra rugindo enquanto os companheiros
lhes passavam por cima esbarrando contra as portas, arrombando-as a coronhadas, 
penetrando os c modos escuros, travando-se, l  dentro, em pugilatos corpo a corpo.
Esta arremetida, por m, das mais temer rias que se fizeram em todo o decorrer da luta, 
como as demais, reduziu-se ao primeiro  mpeto. Sopeou-a a tenacidade incoerc vel dos
jagun os. O 30. , consideravelmente desfalcado, refluiu em desordem   posi  o primitiva.
Por toda a banda realizavam-se id nticos arremessos e id nticos recuos. O  ltimo estortegar
dos vencidos quebrava a musculatura de ferro das brigadas.
Entretanto, pouco antes de nove horas, alentou-as a ilus o arrebatadora da vit ria. Ao avan ar um
dos batalh es de refor o, um cadete do 7.  cravara nas junturas das paredes estaladas da igreja a
bandeira nacional. Ressoaram dezenas de cornetas e um viva   Rep blica saltou, retumbando, de
milhares de peitos. Surpreendidos com o inopinado da manifesta  o, os sertanejos amorteceram e
cessaram o tiroteio. E a pra a, pela primeira vez, desbordou de combatentes. Muitos espectadores
desceram, r pidos, as encostas. Desceram os tr s generais. Ao passarem pela baixada da linha negra, 
viram  s encontroadas entre quatro pra as, dois jagun os presos. Adiante e aos lados   agitando os
chap us, agitando as espadas e as espingardas, cruzando-se, correndo, esbarrando-se, abra ando-se, 
torvelinhando pelo largo   combatentes de todos os postos em del rios de brados e ova  es
estrepitosas.

344

Terminara afinal a luta crudel ssima...
Mas os generais seguiam com dificuldades, rompendo pela massa tumultu ria e ruidosa, na
dire  o da latada, quando, ao atingirem grande dep sito de cal que a defrontava, perceberam
surpreendidos, sobre as cabe as, zimbrando rijamente os ares, as balas...
O combate continuava. Esvaziou-se, de repente, a pra a.
Foi uma vassourada.
A dinamite
E volvendo de improviso  s trincheiras, volvendo em corridas para os pontos abrigados, agachados
em todos os anteparos, esgueirando-se cosidos  s barrancas protetoras do rio, retransidos de espanto, 
tragando amargos desapontamentos, singularmente menoscabados na imin ncia do triunfo, 
chasqueados em pleno agonizar dos vencidos   os triunfadores, aqueles triunfadores, os mais
originais entre todos os triunfadores memorados pela Hist ria, compreenderam que naquele andar
acabaria por devor -los, um a um, o  ltimo reduto combatido. N o lhes bastavam 6 mil mannlichers
e 6 mil sabres; e o golpear de 12 mil bra os, e o acalcanhar de 12 mil coturnos; e 6 mil rev veres; e
vinte canh es, e milhares de granadas, e milhares de schrapnels; e os degolamentos, e os inc ndios, e
a fome, e a sede; e dez meses de combates, e cem dias de canhoneio cont nuo; e o esmagamento das
ru nas; e o quadro indefin vel dos templos derrocados; e, por fim, na ciscalhagem das imagens rotas, 
dos altares abatidos, dos santos em peda os   sob a impassibilidade dos c us tranq ilos e claros  
a queda de um ideal ardente, a extin  o absoluta de uma cren a consoladora e forte...

Impunham-se outras medidas. Ao advers rio irresign vel as for as m ximas da natureza, 
engenhadas   destrui  o e aos estragos. Tinham-nas, previdentes. Havia-se previsto aquele
ep logo assombroso do drama. Um tenente, ajudante de ordens do comandante geral, fez
conduzir do acampamento dezenas de bombas de dinamite. Era justo; era absolutamente
imprescind vel. Os sertanejos invertiam toda a psicologia da guerra: enrijavam-nos os
reveses, robustecia-os a fome, empedernia-os a derrota.
Ademais entalhava-se o cerne de uma nacionalidade.
Atacava-se a fundo a rocha viva da nossa ra a. Vinha de molde a dinamite. Era uma
consagra  o.
Cessaram as fuzilarias; e desceu sobre todas as linhas um grande silencio de expectativa
ansiosa... Logo depois correu um fr mito pela cercadura do s tio; espraiou-se pela periferia
dilatada; passou, vibr til, pelo acampamento; passou, num s bito estreme  o, pelas baterias
dos morros; e avassalou a redondeza, num tr mulo vibrante de curvas sismais cruzando-se
pelo solo. Tombaram os dentilh es despegados das igrejas; desaprumaram-se paredes, 
caindo; voaram tetos e tetos; tufou um cumulus de poeira espessando a afumadura dos ares;
e, dentre centenares de exclama  es irreprimidas, de espanto, retumbou a atroada de
explos es fort ssimas. Parecia tudo acabado. O  ltimo trecho de Canudos arrebentava todo.
Os batalh es, embolados pelos becos, fora da zona mort fera das traves e cumeeiras que
zuniam, em estilhas, sulcando para toda a banda o espa o, aguardavam que se dilu sse
aquele bulc o de chamas e p , para o derradeiro acontecimento.

345

Mas n o o executaram. Houve ao contr rio um recuo repentino. Batidos de descargas que
n o se compreendia como e eram feitas daqueles braseiros e entulhos, os assaltantes
acobertaram-se em todas as esquinas, esgueiraram-se pelas abas dos casebres e pularam, na
maioria, para tr s dos entrincheiramentos.
Adiante atordoava-os asson ncia indescrit vel de gritos, lamentos, choros e impreca  es, 
refletindo do mesmo passo o espanto, a dor, o exaspero e a c lera da multid o turturada que
rugia e chorava. Via-se indistinto entre lumar us um convulsivo pervagar de sombras:
mulheres fugindo dos habit culos em fogo, carregando ou arrastando crian as e
entranhando-se,  s carreiras, no mais fundo do casario; vultos desorientados, fugindo ao
acaso para toda a banda; vultos escabujando por terra, vestes presas das chamas, ardendo;
corpos esturrados, estorcidos, sob fumarentos... E, dominantes, sobre este cen rio
estupendo, esparsos, sem cuidarem de ocultar-se, saltando sobre os braseiros e aprumandose sobre os colmos ainda erguidos, os  ltimos defensores do arraial. Ouviam-se as suas
ap strofes rudes, distinguiam-se vagamente os seus perfis revoluteando por dentro da
fumarada; e por toda a parte, salteadamente, a dois passos das linhas de fogo, aparecendo
improvisas fisionomias sinistras, laivadas de mascarras, bustos desnudos chamuscados, 
escoriados, embatendo-as, em assaltos temer rios e doidos..
Continua a r plica
Vinham matar os advers rios sobre as pr prias trincheiras. Estes esmoreciam. Verificaram a
inanidade do bombardeio, das cargas repetidas e do recurso extremo da dinamite.
Desanimavam. Perderam a unidade de a  o e do comando. Os toques das cornetas
contrabatiam-se, discordes, interferentes nos ares, sem que ningu m os entendesse. N o
havia obedec -los, variando as condi  es t ticas a cada minuto e a cada passo. As se  es de
uma mesma companhia avan avam, recuavam ou imobilizavam-se; subdividiam-se em
todas as esquinas; misturavam-se com as de outros corpos; embatiam com as casas ou
contornavam-nas, ou dispersavam-se aliando-se a outros grupos e reeditando, dados alguns
passos, as mesmas avan adas e os mesmos recuos, e a mesma dispers o. De sorte que, por
fim, se agitavam em bandos desorientados, em que se amalgamavam pra as de todos os
batalh es.
Baixas
Aproveitando este tumulto, os jagun os fuzilaram-nos a salvo e sem piedade. A breve trecho
os combatentes, que n o tinham o anteparo dos espald es, acumularam-se  s abas das
vivendas ainda intactas, ou alongaram-se, distanciados, pelos becos da parte conquistada  
evitando a zona perigosa. Esta, por m, alastrava-se. Baqueavam combatentes para al m das
trincheiras; ca am inteiramente fora da  rbita flamejante do combate e, como nos maus dias
da primeira semana do ass dio, a m nima imprevid ncia e o mais r pido afastamento
daqueles abrigos fr geis eram uma temeridade.
O capit o-secret rio do comando da 2.  coluna, Aguiar e Silva, quando lhe passava por
perto um pelot o em marcha, retirou-se por um instante do cunhal que o acobertava e, para
animar o ataque, tirou entusiasticamente o chap u, levantando um viva   Rep blica. Mas
n o pronunciou as  ltimas s labas. Varou-o uma bala, em pleno peito, derrubando-o.

346

O comandante do 25. , major Henrique Severino, teve id ntico destino. Era uma alma
bel ssima, de valente. Viu em plena refrega uma crian a a debater-se entre as chamas.
Afrontou-se com o inc ndio. Tomou-a nos bra os; aconchegou-a do peito   criando com
um belo gesto carinhoso o  nico tra o de hero smo que houve naquela jornada feroz   e
salvou-a.
Mas expusera-se. Baqueou, malferido, falecendo poucas horas depois.
E assim por diante. O combate transformara-se em tortura inatur vel para os dois
antagonistas.
No hospital de sangue
As nossas baixas avultavam. Os espectadores, atestando os mirantes acasamatados da
coluna extrema do acampamento, avaliavam-nas pela l gubre prociss o de andores, 
padiolas e redes que lhes passava de permeio, subindo. Sa a da sanga, embaixo; derivava
vagarosa na ascens o contorneando em desvios as casas por ali espalhadas; galgava o alto e
prosseguia, descendo para o hospital de sangue, onde,   uma hora da tarde, j  haviam
chegado cerca de trezentos feridos.
Mas aquela alpendrada de couro, cobrindo a reentr ncia que se abrigava entre colinas, n o
os continha. Os feridos entulhavam-na; desbordavam para as abas das encostas envolventes, 
ao sol, sobre as pedras; e arrastavam-se, disputando a sombra das barrancas, at    farm cia
anexa e pavilh o dos m dicos, por onde se cruzavam, correndo, enfermeiros e m dicos
diminutos demais para os satisfazer a todos. Ao fundo do barrac o, arrimados aos cotovelos, 
de bru os, os antigos doentes, e feridos dos dias anteriores, olhavam inquietos para os novos
s cios de infort nio. A um lado, sobre o ch o duro, corpos r gidos francamente batidos pelo
sol, jaziam os cad veres de alguns oficiais, o tenente-coronel Tupi, o major Queir s, os
alferes Raposo, Neville, Carvalho e outros.
Soldados ofegantes e suarentos entravam e sa am intermitentemente, arcados sob padiolas.
Despejavam-nas, volvendo, prestes, naquela az fama f nebre que amea ava prolongar-se pelo dia
todo. Porque at  aquela hora a situa  o n o melhorara. Persistia indecisa. Mantinha-se a

r plica feroz dos advers rios. Insistentes, imprimindo no tumulto a nota de uma monotonia
cruel, reproduziam-se em todas as linhas os toques das cornetas, determinando as cargas; e
estas realizavam-se, sucessivas, r pidas, impetuosas   pelot es, batalh es, brigadas, vagas
de metal e flamas, fulgurando, rolando, arrebentando e detonando de encontro a represas
intranspon veis.
As bombas de dinamite (foram arrojadas noventa nesse dia) estouravam de momento em
momento, mas com absoluto insucesso. Adicionaram-se lhes outros expedientes: latas de
querosene derramadas por toda a orla da casaria, avivando os inc ndios.
Este recurso b rbaro, por m, por sua vez, resultara in til.
Por fim,  s duas horas da tarde, se paralisou inteiramente o assalto; cessaram de todo as cargas; e no
 nimo dos sitiantes, em franca defensiva nas posi  es primitivas, do am desapontamentos de derrota.
Defluindo da baixada, a leste da pra a, continuou largo tempo a romaria penosa dos feridos, em
busca do hospital de sangue. Em padiolas, em redes, ou suspensos pelos bra os entre os
companheiros, ascendiam exaustos, titubeantes, arrimando-se

347

e cosendo-se  s casas. E sobre eles, sobre as colinas, varrendo-as, sobre os morros artilhados, 

varejando-os, sobre o acampamento todo, ao cair da tarde, ao anoitecer e durante a noite
inteira, visando todos os pontos da periferia do ass dio, sibilando em todos os tons pelos ares, 
da zona reduzid ssima onde se acantonavam os jagun os, irrompiam as balas...
O combate fora cruento e est ril. Desfalcara-nos de quinhentos e sessenta e sete lutadores, 
sem resultado apreci vel.
Como sempre, a vibra  o forte da batalha amortecera a pouco e pouco, atenuando-se em
tiroteios escassos; e toda a noite passou, velando-a, a tropa combalida na expectativa cruel
de novos recontros, novos sacrif cios in teis e novos esfor os malogrados.
Entretanto a situa  o dos sertanejos pioram. Tinham, com a perda da igreja nova, perdido as
 ltimas cacimbas. Cercavam-nos braseiros enormes, progredindo-lhes em roda e avan ando
de tr s pontos   do norte, leste e oeste   obstringindo-os no  ltimo reduto.
Mas   madrugada de 2 os triunfadores fatigados despertaram com uma descarga
desafiadora e firme.
Notas de um di rio
Nesse dia...
Translademos, sem Ihes alterar uma linha, as  ltimas notas de um "Di rio", escritas  
medida que se desenrolavam os acontecimentos.
"... Chegam   uma hora em grande n mero novos prisioneiros   sintoma claro de
enfraquecimento entre os rebeldes. Eram esperados. Agitara-se pouco depois do meio-dia
uma bandeira branca no cento dos  ltimos casebres e os ataques cessaram imediatamente do
nosso lado. Rendiam-se, afinal. Entretanto n o soaram os clarins. Um grande silencio
avassalou as linhas e o acampamento.
A bandeira, um trapo nervosamente agitado, desapareceu; e, logo depois, dois sertanejos, 
saindo de um atravancamento impenetr vel, se apresentaram ao comandante de um dos
batalh es. Foram para logo conduzidos   presen a do comandante em chefe, na comiss o de
engenharia.
Ant nio, o Beatinho
Um deles era Ant nio, o Beatinho, ac lito e auxiliar do Conselheiro. Mulato claro e alto, 
excessivamente p lido e magro, ereto o busto adelga ado. Levantava, com altivez de
resignado, a fronte. A barba rala e curta emoldurava-lhe o rosto pequeno animado de olhos
inteligentes e l mpidos. Vestia camisa de azul o e, a exemplo do chefe da grei, arrimava-se
a um bord o a que se esteava, andando. Veio com outro companheiro, entre algumas pra as, 
seguido de um s quito de curiosos.
Ao chegar   presen a do general, tirou tranq ilamente o gorro azul, de listras e bordas
brancas, de linho; e quedou, correto, esperando a primeira palavra do triunfador.
N o foi perdida uma s laba  nica do di logo prontamente travado.

348

  Quem   voc ?
  Saiba o seu doutor general que sou Ant nio Beato e eu mesmo vim por meu p  me
entregar porque a gente n o tem mais opini o e n o ag enta mais.
E rodava lentamente o gorro nas m os lan ando sobre circunstantes um olhar sereno.
  Bem. E o Conselheiro?...
  O nosso bom Conselheiro est  no c u...
Morte de Conselheiro
Explicou ent o que aquele, agravando-se antigo ferimento, que recebera de um estilha o de granada
atingindo-o quando em certa ocasi o passava da igreja para o Santu rio, morrera a 22 de setembro, 
de uma disenteria, uma "caminheira"   express o horrendamente c mica que p s repentinamente
um burburinho de risos irreprimidos naquele lance doloroso e grave.
O Beato n o os percebeu. Fingiu, talvez, n o os perceber. Quedou im vel, face impenetr vel e
tranq ila, de frecha sobre o general, olhar a um tempo humilde e firme. O di logo prosseguiu:

  E os homens n o est o dispostos a se entregarem?
  Batalhei com uma por  o deles para virem e n o vieram porque h  um bando l  que n o querem.
S o de muita opini o. Mas n o ag entam mais. Quase tudo mete a cabe a no ch o de

necessidade. Quase tudo est  seco de sede...
  E n o podes traz -los?
  Posso n o. Eles estavam em tempo de me atirar quando sa ...
  J  viu quanta gente a  est , toda bem armada e bem disposta?
  Eu fiquei espantado!
A resposta foi sincera, ou admiravelmente calculada. O rosto do altareiro desmanchou-se
numa express o incisiva e r pida, de espanto.
  Pois bem. A sua gente n o pode resistir, nem fugir. Volte para l  e diga aos homens que
se entreguem. N o morrer o. Garanto-lhes a vida. Ser o entregues ao governo da
Rep blica. E diga-lhes que o governo da Rep blica   bom para todos os brasileiros. Que se
entreguem. Mas sem condi  es; n o aceito a mais pequena condi  o...
O Beatinho, por m, recusava-se, obstinado,   miss o. Temia os pr prios companheiros.
Apresentava as melhores raz es para n o ir.
Nessa ocasi o interveio o outro prisioneiro, que at  ent o permanecera mudo.

349

Viu-se, pela primeira vez, um jagun o bem nutrido e destacando-se do tipo uniforme dos
sertanejos. Chamava-se Bernab  Jos  de Carvalho e era um chefe de segunda linha.
Tinha o tipo flamengo, lembrando talvez, o que n o   exagerada conjetura, a ascend ncia de
holandeses que t o largos anos por aqueles territ rios do Norte trataram com o ind gena.
Brilhavam-lhe, varonis, os olhos azuis e grandes; o cabelo alourado revestia-lhe, basto, a
cabe a chata e en rgica.
Apresentou logo como credencial o mostrar-se duma linhagem superior. N o era um matuto
largado. Era casado com uma sobrinha do capit o Pedro Celeste, de Bom Conselho...
Depois contraveio, num desgarre desabusado, insistindo com o Beatinho recalcitrante:
  Vamos! Homem! Vamos embora... Eu falo uma fala com eles... deixe tudo comigo.
Vamos!
E foram.
Prisioneiros
O efeito da comiss o, por m, foi de todo em todo inesperado. O Beatinho voltou, passada uma hora, 
seguido de umas trezentas mulheres e crian as e meia d zia de velhos imprest veis.

Parecia que os jagun os realizavam com maestria sem par o seu  ltimo ardil. Com efeito, 
viam-se libertos daquela multid o in til, concorrente aos escassos recursos que acaso
possu am, e podiam, agora, mais folgadamente delongar o combate.
O Beatinho dera   quem sabe?   um golpe de mestre. Consumado diplomata, do mesmo
passo poupara  s chamas e  s balas tantos entes miserandos e aliviara o resto dos
companheiros daqueles trambolhos prejudiciais.
A cr tica dos acontecimentos indica que aquilo foi, talvez, uma cilada.
Nem a exclui a circunst ncia de ter voltado o asceta ardiloso que a engenhara. Era uma
condi  o favor vel, adrede e astuciosamente aventurada como prova inilud vel da boa f 
com que agira. Mas, mesmo que assim n o considerassem, alentava-o uma aspira  o de
todo admiss vel: fazer o  ltimo sacrif cio em prol da cren a comum: devotar-se, volvendo
ao acampamento   sagra  o do mart rio, que desejava, porventura, ardentemente, com o
misticismo doentio de um iluminado. N o h  interpretar de outra maneira o fato, 
esclarecido, ademais, pelo proceder do outro parlamentar que n o voltara, permanecendo
entre os lutadores, instruindo-os sem d vida da disposi  o das for as sitiantes.
A entrada dos prisioneiros foi comovedora. Vinha solene, na frente o Beatinho, teso o torso
desfibrado, olhos presos no ch o, o com o passo cadente e tardo exercitado desde muito nas
lentas prociss es que compartira. O longo cajado oscilava-lhe   m o direita, isocronamente, 
feito enorme batuta, compassando a marcha verdadeiramente f nebre. A um de fundo, a fila
extensa, tracejando ondulada curva pelo pendor da colina, seguia na dire  o do
acampamento, passando ao lado do quartel da primeira coluna e acumulando-se, cem metros
adiante, em repugnante cong rie de corpos repulsivos em andrajos.

350

Os combatentes contemplavam-nos entristecidos. Surpreendiam-se; comoviam-se. O arraial, 
in extremis, punha-lhes adiante, naquele armist cio transit rio, uma legi o desarmada, 
mutilada, faminta e claudicante, num assalto mais duro que o das trincheiras em fogo.
Custava-lhes admitir que toda aquela gente in til e fr gil sa sse t o numerosa ainda dos
casebres bombardeados durante tr s meses. Contemplando-lhes os rostos ba os, os
arcabou os esmirrados e sujos, cujos mulambos em tiras n o encobriam lanhos, escaras e
escalavros   a vit ria t o longamente apetecida deca a de s bito. Repugnava aquele
triunfo. Envergonhava. Era, com efeito, contraproducente compensa  o a t o luxuosos
gastos de combates, de reveses e de milhares de vidas, o apresamento daquela caqueirada
humana   do mesmo passo angulhenta e sinistra, entre tr gica e imunda, passando-lhes
pelos olhos, num longo enxurro de carca as e molambos...
Nem um rosto viril, nem um bra o capaz de suspender uma arma, nem um peito
resfolegante de campeador domado: mulheres, sem n mero de mulheres, velhas espectrais, 
mo as envelhecidas, velhas e mo as indistintas na mesma fealdade, escaveiradas e sujas, 
filhos escanchados nos quadris desnalgados, filhos encarapitados  s costas, filhos suspensos
aos peitos murchos, filhos afastados pelos bra os, passando; crian as, sem n mero de
crian as; velhos, sem n mero de velhos; raros homens, enfermos opilados, faces t m das e
mortas, de cera, bustos dobrados, andar cambaleante.
Pormenorizava-se. Um velho absolutamente alquebrado, soerguindo por alguns
companheiros, perturbava o cortejo. Vinha contrafeito. For ava por se livrar e volver atr s
os passos. Voltava-se, bra os tr mulos e agitados, para o arraial onde deixara certo os filhos
robustos, na  ltima refrega. E chorava. Era o  nico que chorava. Os demais prosseguiam
impass veis. R gidos anci os, aquele desfecho cruento, culminando-lhes a velhice, era um
epis dio somenos entre os transes da vida nos sert es. Alguns respeitosamente se
desbarretavam ao passarem pelos grupos de curiosos. Destacou-se, por momentos, um.
Octogen rio, n o se lhe dobrava o tronco. Marchava devagar e de quando em quando
parava. Considerava por instantes a igreja e reatava a marcha; para estacar outra vez, dados
alguns passos, voltar-se lan ando novo olhar ao templo em ru nas e prosseguir, 
intermitentemente,   medida que se escoavam pelos seus dedos as contas de um ros rio.
Rezava. Era um crente. Aguardava talvez ainda o grande milagre prometido...
Alguns enfermos graves vinham carregados. Ca dos logo aos primeiros passos, passavam, suspensos
pelas pernas e pelos bra os, entre quatro pra as. N o gemiam, n o estortegavam; l  se iam im veis e
mudos, olhos muito abertos e muito fixos, feito mortos. Aos lados, desorientadamente, procurando
os pais que ali estavam entre os bandos ou l  embaixo mortos, adolescentes franzinos, chorando, 
clamando, correndo. Os menores vinham  s costas dos soldados agarrados  s grenhas despenteadas
h  tr s meses daqueles valentes que havia meia hora ainda jogavam a vida nas trincheiras e ali
estavam, agora, resolvendo desastradamente, canhestras amas-secas, o problema dif cil de carregar
uma crian a. Uma megera assustadora, bruxa rebarbativa e magra   a velha mais hedionda talvez
destes sert es   a  nica que alevantava a cabe a espalhando sobre os espectadores, como fa lhas, 
olhares amea adores; e nervosa e agitante,  gil apesar da idade, tendo sobre as esp duas de todo
despidas, 

emaranhados, os cabelos brancos e cheios de terra   rompia, em andar sacudido, pelos
grupos miserandos, atraindo a aten  o geral. Tinha nos bra os finos uma menina, neta, 
bisneta, tataraneta talvez. E essa crian a horrorizava. A sua face esquerda fora arrancada, 
havia tempos, por um estilha o de granada; de sorte que os ossos dos maxilares se destacavam
alv ssimos, entre os bordos vermelhos da ferida j  cicatrizada... A face direita sorria. E era

351

apavorante aquele riso incompleto e doloros ssimo aformoseando uma face e extinguindose repentinamente na outra, no v cuo de um gilvaz.
Aquela velha carregava a cria  o mais monstruosa da campanha. L  se foi com o seu andar
agitante, de at xica, seguindo a extensa fila de infelizes...
Esta parara adiante, a um lado das tendas do esquadr o de cavalaria, represando entre as quatro
linhas de um quadrado. Via-se, ent o, pela primeira vez, em globo, a popula  o de Canudos; e,  
parte as variantes impressas pelo sofrer diversamente suportado, sobressa a um tra o de
uniformidade rara nas linhas fision micas mais caracter sticas. Raro um branco ou negro puro. Um
ar de fam lia em todos delatando, inilud vel, a fus o perfeita de tr s ra as.
Predominava o pardo l dimo, misto de cafre, portugu s e tapuia   faces bronzeadas, cabelos
corredios e duros ou anelados, troncos deselegantes; e aqui, e ali, um perfil corret ssimo recordando
o elemento superior da mesti agem. Em roda, vitoriosos, d spares e desunidos, o branco, o negro, o
cafuz e o mulato proteiformes com todas as grada  es da cor... Um contraste: a ra a forte e  ntegra
abatida dentro de um quadrado de mesti os indefinidos e pusil nimes. Quebrara-a de todo a luta.
Humilhava-se. Do ajuntamento miserando partiam pedidos fl beis e lamurientos, de esmola...
Devoravam-na a fome e a sede de muitos dias."..

O comandante geral concedera naquele mesmo dia aos  ltimos rebeldes um armist cio de
poucas horas. Mas este s  teve o efeito contraproducente de retirar do trecho combatido
aqueles prisioneiros in teis.
Ao cair da tarde estavam desafogados os jagun os.
Deixaram que se esgotasse a tr gua. E quando lhes anunciou o termo uma intimativa severa
de dois tiros de p lvora seca seguidos logo de outro, de bala rasa, estenderam sobre os
sitiantes uma descarga divergente e firme.
A noite de 2 entrou, ruidosamente, sulcada de tiroteios vivos.

352

Cap tulo VI
O fim.
N o h  relatar o que houve a 3 e a 4.
A luta, que viera perdendo dia a dia o car ter militar, degenerou, ao cabo, 

inteiramente. Foram-se os  ltimos tra os de um formalismo in til: delibera  es
de comando, movimentos combinados, distribui  es de for as, os mesmos
toques de cornetas, e por fim a pr pria hierarquia, j  materialmente extinta
num ex rcito sem distintivos e sem fardas.
Sabia-se de uma coisa  nica: os jagun os n o poderiam resistir por muitas
horas. Alguns soldados se haviam abeirado do  ltimo reduto e colhido de um
lance a situa  o dos advers rios. Era incr vel: numa cava quadrangular, de
pouco mais de metro de fundo, ao lado da igreja nova, uns vinte lutadores, 
esfomeados e rotos, medonhos de ver-se, predispunham-se a um suic dio
formid vel. Chamou-se aquilo o "hospital de sangue" dos jagun os. Era um
t mulo. De feito, l  estavam, em maior n mero, os mortos, alguns de muitos
dias j , enfileirados ao longo das quatro bordas da escava  o e formando o
quadrado assombroso dentro do qual uma d zia de moribundos, vidas
concentradas na  ltima contra  o dos dedos nos gatilhos das espingardas, 
combatiam contra um ex rcito.
E lutavam com relativa vantagem ainda.
Pelos menos fizeram parar os advers rios. Destes os que mais se aproximaram
l  ficaram, aumentando a trincheira sinistra de corpos esmigalhados e
sangrentos. Viam-se, salpintando o acervo de cad veres andrajosos dos
jagun os, listras vermelhas de fardas e entre elas as divisas do sargentoajudante do 39. , que l  entrara, baqueando logo. Outros tiveram igual destino.
Tinham a ilus o do  ltimo recontro feliz e f cil: romperam pelos  ltimos
casebres envolventes, caindo de chofre sobre os tit s combalidos, fulminandoos, esmagando-os...
Mas eram terr veis lances, obscuros para todo o sempre. Raro tornavam os que
os faziam. Aprumavam-se sobre o fosso e sopeava-lhes o arrojo o horror de
um quadro onde a realidade tang vel de uma trincheira de mortos, 
argamassada de sangue e esvurmando pus, vencia todos os exageros da
idealiza  o mais ousada. E salteava-os a atonia do assombro...
Canudos n o se rendeu
Fechemos este livro.
Canudos n o se rendeu. Exemplo  nico em toda a hist ria, resistiu at  ao
esgotamento completo. Expugnado palmo a palmo, na precis o integral do
termo, caiu no dia 5, ao entardecer, quando ca ram os seus  ltimos defensores, 
que todos morreram. Eram quatro apenas: um velho, dois homens feitos e uma
crian a, na frente dos quais rugiam raivosamente 5 mil soldados.

353

Forremo-nos   tarefa de descrever os seus  ltimos momentos. Nem
poder amos faz -lo. Esta p gina, imaginamo-la sempre profundamente
emocionante e tr gica; mas cerramo-la vacilante e sem brilhos.
Vimos como quem vinga uma montanha alt ssima. No alto, a par de uma
perspectiva maior, a vertigem...
Ademais, n o desafiaria a incredulidade do futuro a narrativa de pormenores
em que se amostrassem mulheres precipitando-se nas fogueiras dos pr prios
lares, abra adas aos filhos pequeninos...
E de que modo comentar amos, com a s  fragilidade da palavra humana, o
fato singular de n o aparecerem mais, desde a manh  de 3, os prisioneiros
v lidos colhidos na v spera, e entre eles aquele Ant nio Beatinho, que se nos
entregara, confiante   e a quem devemos preciosos esclarecimentos sobre
esta fase obscura da nossa Hist ria?
Caiu o arraial a 5. No dia 6 acabaram de o destruir desmanchando-lhe as
casas, 5.200, cuidadosamente contadas.
O cad ver do Conselheiro
Antes, no amanhecer daquele dia, comiss o adrede escolhida descobrira o
cad ver de Ant nio Conselheiro.
Jazia num dos casebres anexos   latada, e foi encontrado gra as   indica  o de
um prisioneiro. Removida breve camada de terra, apareceu no triste sud rio de
um len ol imundo, em que m os piedosas haviam desparzido algumas flores
murchas, e repousando sobre uma esteira velha, de t bua, o corpo do
"famigerado e b rbaro" agitador. Estava hediondo. Envolto no velho h bito
azul de brim americano, m os cruzadas ao peito, rosto tumefato, e esqu lido, 
olhos fundos cheios de terra   mal o reconheceram os que mais de perto o
haviam tratado durante a vida.
Desenterraram-no cuidadosamente. D diva preciosa    nico pr mio,  nicos
despojos opimos de tal guerra!  , faziam-se mister os m ximos resguardos
para que se n o desarticulasse ou deformasse, reduzindo-se a uma massa
angulhenta de tecidos decompostos.
Fotografaram-no depois. E lavrou-se uma ata rigorosa firmando a sua
identidade: importava que o pa s se convencesse bem de que estava, afinal, 
extinto aquele terribil ssimo antagonista.
Restitu ram-no   cova. Pensaram, por m, depois, em guardar a sua cabe a
tantas vezes maldita   e, como fora malbaratar o tempo exumando-o de novo, 
uma faca jeitosamente brandida, naquela mesma atitude, cortou-lha; e a face
horrenda, empastada de escaras e de s nie, apareceu ainda uma vez ante
aqueles triunfadores...

354

Trouxeram depois para o litoral, onde deliravam multid es em festa, aquele
cr nio. Que a ci ncia dissesse a  ltima palavra. Ali estavam, no relevo de
circunvolu  es expressivas, as linhas essenciais do crime e da loucura...

355

Cap tulo VII
Duas linhas.
  que ainda n o existe um Maudsley para as loucuras e os crimes das

nacionalidades...

FIM

356

Notas   2. edi  o
Este livro, secamante atirado   publicidade, sem amparo de qualquer natureza, para que os
protestos contra as falsidades que acaso encerrasse se exercitassem perfeitamente
desafogados, conquistou   franca e espont nea   expressa pelo seus melhores  rg os, a
grande simpatia nobilitadora da minha terra, que n o solicitei e que me desvanece. Os
 nicos deslizes apontados pela cr tica s o, pela pr pria desvalia, bastante eloq entes no
delatarem a seguran a das id ias e proposi  es aventadas.
  o que demonstra esta resenha r pida:
I   "... Mercen rios inconscientes "
(P g. VIII). Estranhou-se a express o. Mas devo mant -la: mantenho-a.
N o tive o intuito de defender os sertanejos, porque este livro n o   um livro de defesa;  , 
infelizmente, de ataque.
Ataque franco e, devo diz -lo, involunt rio. Nesse investir, aparentemente desafiador, com
os singular ssimos civilizados que nos sert es, diante de semib rbaros, estadearam t o
lastim veis selvatiguezas, obedeci ao rigor incoerc vel da verdade. Ningu m o negar .
E se n o temesse envaidar-me em paralelo que n o mere o, gravaria na primeira p gina a
frase nobremente sincera de Tuc dides, ao escrever a hist ria da guerra do Peloponeso  
porque eu tamb m embora sem a mesma vis o aquilina, escrevi
"sem dar cr dito  s primeiras testemunhas que encontrei, nem  s minhas pr prias
impress es, mas narrando apenas os acontecimentos de que fui espectador ou sobre os quais
tive informa  es seguras."..
II   "... desabrigadas de todo ante e acidez corrosiva dos aguaceiros tempestuosos..."..
(p g. 18).
Viu-se nesta frase uma inexatid o e um dos imaginosos tra os do meu apedrejado
nefelibatismo cient fico ( * ).
( * ) Revista do Centro de Letras e Artes, de Campinas, n.  2, 31 de janeiro de 1903.
Ora, escasseando-me o tempo para atar autores, limito-me a apontar a p gina 168 da
Geologia de Contejean sobre a eros o das rochas:
"des actions physiques et chimiques par les eaux pluviales plus ou moins charg es d'acide
carbonique   principalement sur les roches les plus attaquables aux acides, comme les
calcaires" etc.
Para o caso especial do Brasil, encontra-se ainda   p gina 151 do livro de Em. Liais, sobre
a nossa conforma  o geol gica, a caracteriza  o do fen meno que "se montre en tr s
grande  chelle, sans doute   cause de ia fr quence et de l' acidit  des pluies d'orage."..

357

No entanto o cr tico leciona: "Nem as chuvas causam eros es por conterem algumas
mol culas a mais de nitro ou de amon aco, sen o pela rijeza da camada horizontal superior
em rela  o  s camadas moles inferiores etc."..
Extraordin ria geologia, esta...
III   "... as favelas tem, nas folhas, de est matos expandidos em vilosidades...".. ( p g. 41).

Apresso-me em corrigir evident ssimo engano, tratando-se de no  o t o simples.
Leia-se: nas folhas, de c lulas expandidas em vilosidades.
IV   "  que a morfologia da terra viola as leis gerais dos climas" ( p g. 52 ).
Outro dizer malsinado. Impugna-o respeit vel cientista:
"Penso que se a natureza combate os desertos, apenas o facies geogr fico modifica as
condi  es extr nsecas do meio. E se viol ncia importa modifica  o, violar   desobedecer ao
preestabelecido. Assim, n o h  viola  o contra as leis gerais dos climas, eis o que n o
padece duvida" ( * ).
( * ) Correio da Manh  de 3 de fevereiro de 1903.
Inexplic vel contradita, esta, que investe com todas as conclus es da meteorologia moderna! Basta
saber-se que sendo as leis gerais de um clima as que se derivam das rela  es astron micas   as
pr prias ondula  es dos isotermos, indisciplinadamente recurvos, mas que seguiriam os paralelos
se respeitassem aquelas leis, s o um atestado da viola  o.

Nem precis vamos exemplificar o predom nio permanente das causas particulares ou
secund rias na constitui  o clim tica de qualquer pais. De Santos, cujo clima equatorial  
uma anomalia em latitude superior   do tr pico,   Groel ndia coberta de gelos fronteira  s
paragens benignas da Noruega, encontrar amos espl ndidos exemplos.
Ainda recentemente, no belo livro sobre a psicologia dos ingleses, Boutmy assinala o fato
de ter a Inglaterra, no paralelo de 52. , temperatura igual a 32.  de lat., dos Estados Unidos.
Quem quer que acompanhe num mapa o isotermo de 0. , partir  da frigid ssima Isl ndia, 
avan ar  para o sul, numa curva caprichosa, para a Inglaterra, que n o tocar ; torcer  depois
para o extremo norte da Noruega, e volver  de novo ao sul e se aproximar , nos meses frios, 
de Paris e de Viena   que assim se ligam malgrado latitudes muito mais baixas,  
enregelada terra polar.
E o viajante que perlonga a nossa costa, do Rio   Bahia, demandando o Equador, n o vai
tamb m, por uma linha quase inalter vel, traduzindo geometricamente um reg men
constante, espelhado na uniforme opul ncia das matas que ajardinam o litoral vast ssimo?
Mas se parar em qualquer ponto e avan ar para o ocidente por um paralelo, pela linha
definidora, astronomicamente, da uniformidade clim tica, deparar  transcorridas poucas
dezenas de l guas habitats inteiramente outros.

358

N o est o, nestes exemplos, que multiplicar amos se quis ssemos, palmares viola  es das
leis gerais dos climas?
V   Uma contradi  o apontada pelo mesmo critico; diz ele:
"... vejo   p g. 70 os dizeres categ ricos: N o temos unidade de ra a. N o a teremos, 
talvez, nunca. E   p g. 616 l  est  a proposi  o de que em Canudos se atacava a rocha
viva de nossa ra a."..
Neste salto mortal de 616-70 = 546 p ginas,   natural que se encontrem coisas disparatadas.
Mas quem segue as considera  es que alinhei acerca da nossa g nese, se compreende que
de fato n o temos unidade de ra a, admite tamb m que nos v rios caldeamentos operados
eu encontrei no tipo sertanejo uma subcategoria  tnica j  formada (p g. 108) liberta pelas
condi  es hist ricas (p g. 112) das exig ncias de uma civiliza  o de empr stimo que lhe
perturbariam a constitui  o definitiva.
Quer dizer que neste composto indefen vel   o brasileiro   encontrei alguma coisa que  
est vel, um ponto de resist ncia recordando a mol cula integrante das cristaliza  es
iniciadas. E era natural que, admitida a arrojada e animadora conjetura de que estamos
destinados   integridade nacional, eu visse naqueles rijos caboclos o n cleo de for a da
nossa constitui  o futura, a rocha viva da nossa ra a.
Rocha viva... A locu  o sugere-me um s mile eloq ente.
De fato, a nossa forma  o como a do granito surge de tr s elementos principais. Entretanto quem
ascende por um cerro gran tico encontra os mais diversos elementos: aqui a argila pura, do feldspato
decomposto, variavelmente colorida: al m a mica fracionada, rebrilhando escassamente sobre o
ch o; adiante a arena fri vel do quartzo triturado; mais longo o bloco moutonn , de apar ncia
err tica; e por toda a banda da a mistura desses mesmos elementos com a adi  o de outros, 
advent cios, formando o incaracter stico solo ar vel, altamente complexo. Ao fundo, por m, 
removida a camada superficial, est  o n cleo compacto e rijo da pedra. Os elementos esparsos, em
cima, nas mais diversas misturas, porque o solo exposto

guarda at  os materiais estranhos trazidos pelos ventos, ai est o, embaixo, fixos numa
dosagem segura, e resistentes, e  ntegros.
Assim,   medida que aprofunda, o observador se aproxima da matriz de todo definida, do
local. Ora o nosso caso   id ntico   desde que sigamos das cidades do litoral para os
vilarejos do sert o.
A princ pio uma dispers o estonteadora de atributos que v o de todas as nuan as da cor a
todos os aspectos do car ter. N o h  distinguir-se o brasileiro no intricado misto de brancos, 
negros e mulatos de todos os sangues e de todos os matizes. Estamos   superf cie da nossa
gens, ou melhor, seguindo   letra a compara  o de h  pouco, calcamos o h mus indefinido
da nossa ra a. Mas, entranhando-nos na terra, vemos os primeiros grupos fixos   o caipira, 
no Sul, e o tabar u, ao Norte   onde j  se tornam raros o branco, o negro e o  ndio puros. A
mesti agem generalizada produz entretanto, ainda todas as variedades das dosagens d spares
do cruzamento. Mas,   medida que prosseguimos, estas  ltimas se atenuam.
Vai-se notando maior uniformidade de caracteres f sicos e morais. Por fim, a rocha viva  
o sertanejo.

359

VI   Mas n o fujo ainda a nova obje  o, porque
"se tivemos, inopinadamente, ressurreta e em armas em nossa frente, uma sociedade velha, 
uma sociedade morta, galvanizada por um doido, se tivemos aquilo (continua o critico) n o
se compreende como na guerra de Canudos se atacasse a rocha viva da nossa ra a.".
Ao falar em sociedade morta, referi-me a uma situa  o excepcional da gente sertaneja
corrompida por um n cleo de agitados (p g. 205). O mesmo paralelo feito na mesma p gina
com estados id nticos de outros povos delata-lhe o car ter excepcional. De modo algum
enunciei uma proposi  o geral e permanente, sen o transit ria e especial, reduzida a um
fragmento do espa o   Canudos   e a um intervalo de tempo   o ano de 1897.
Nada mais l mpido. Encontrar amos perfeito s mile nessa misteriosa isomeria, merc  da
qual corpos identicamente constitu dos, com os mesmos  tomos num arranjo semelhante, 
apresentam todavia propriedades divers ssimas. Assim pensando   e que se n o irritem
demais as sensitivas do nosso meio cient fico com mais esta arrancada feroz de nefelibatismo
  eu vejo, e todos podem ver, no jagun o um corpo is metro do sertanejo. E compreendo
que Ant nio Conselheiro repontasse como uma "integra  o de caracteres diferenciais, 
vagos e indefinidos, mal percebidos quando dispersos pela multid o"   e n o como
simples caso patol gico, porque a sua figura de pequeno grande homem se explica
precisamente pela circunst ncia rara de sintetizar, de uma maneira empolgante e sugestiva, 
todos os erros, todas as crendices e supersti  es, que s o o lastro do nosso temperamento.
VII   "A pr pria caatinga ali assume aspecto novo. E uma melhor caracteriza  o talvez
a definisse mais acertadamente como a paragem cl ssica das catanduvas", etc. p g. 229.
Isto tamb m sugeriu reparos. Prestadios amadores, estremecendo por todas as corolas da
bot nica apisoadas pelo meu nefelibatismo cient fico (eterno lab u!), puseram embargos ao
dizer, doutrina (sic) err nea do livro.
E pontificaram: "caatinga ( mato ruim )   o resultado n o do terreno mas da secura do ar, 
ao passo que as catanduvas s o florestas clor ticas (mato doente) resultantes da porosidade
e da secura do solo" ( * ).
( * ) Revista de Centro de Letras e Artes
Ador vel obje  o. Come a insurgindo contra o tupi; termina
insurgindo se contra o portugu s.
Caatinga ( mato ruim! )... Catanduva ( mato doente! )...
Florestas clor ticas... Clorose de uma planta significando, em vern culo, o seu
"estiolamento", isto  , altera  o m rbida determinada pela falta de luz, s o original ssimas
aquelas matas nas regi es brasileiras onde vegetam em pleno fustigar dos s is!
Quanto   c lebre doutrina duas palavras. A discrimina  o dos aspectos da nossa flora  
ainda um problema que aguarda solu  o clara.
Observando que o aspecto principal da caatinga ( mato branco ) e o de um cerrado rarefeito e
tolhi o; e que o da catanduva ( mato mau,  spero, doente )   o de uma mata enfezada e dura, 

360

tracei a frase com batida porque a fl rula indicada, diversa da que prepondera no sert o, me
despontou aos olhos realmente com a  ltima apar ncia.
VIII   Notaram-se, em todas as p ginas, termos que v rios cr ticos caracterizaram como
inven  es ou galicismos imperdo veis. Mas foram infelizes com os que apontaram.
Cito-os e defendo-os.
Esbotenar   esboicelar, esborcinar ( Novo Dicion rio da L ngua Portuguesa, de C ndido
de Figueiredo. )
Ensofregar   tornar s frego ( Dic.. Cont. , de Aulete. )
Preposterar   inverter a ordem de qualquer coisa ( Idem )
Impacto   metido   for a ( Idem. )
Refr o   consideram-no galicismo. Rep1ico com a frase de um mestre, Castilho: "Eis o
eterno refr o com que nos quebram o bichinho do ouvido.".
Inusitado   Tamb m se considerou francesismo. Em latim, inusitatus.
N o notaram outros. Antes considerassem   p g. 296, linha 3.  a deplor vel tortura de um
verbo intransitivo que sucessivas revis es n o libertaram; e outros que exigem mais s ria
mondadura.
27- 4-1903. Euclides da Cunha.

